{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fcharset0 Arial;}{\f2\froman\fcharset0 Titillium Web;}}{\colortbl\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}{\stylesheet {\style\s1 \ql\fi0\li0\ri0\f1\fs32\b\cf0 heading 1;}{\style\s2 \ql\fi0\li0\ri0\f1\fs28\b\i\cf0 heading 2;}{\style\s3 \ql\fi0\li0\ri0\f1\fs26\b\cf0 heading 3;}{\style\s0 \ql\fi0\li0\ri0\f1\fs24\cf0 Normal;}}{\*\listtable}{\*\listoverridetable}{\*\generator OpenPDF 1.3.30}{\info}\paperw11907\paperh16840\margl2500\margr1000\margt1000\margb1000\ftnbj\ftnstart1\ftnrscont\ftnnar{\*\ftnsep\chftnsep}\pgwsxn11907\pghsxn16840\marglsxn2500\margrsxn1000\margtsxn1000\margbsxn1000\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f0 REGIO DECRETO 28 ottobre 1940 , n. 1443\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice di procedura civile. (040U1443) \par Vigente al : 17-5-2024\par \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 VITTORIO EMANUELE III\par PER GRAZIA DI DIO E PER VOLONT\u192? DELLA NAZIONE\par RE D'ITALIA E DI ALBANIA\par IMPERATORE D'ETIOPIA\par Vista la legge 30 dicembre 1923, n. 2814, che autorizza il Governo del Re Imperatore ad emanare un nuovo Codice di procedura civile;\par Sentito il parere della Commissione delle Assemblee legislative, a termini dell'art. 2 della legge 30 dicembre 1923, n. 2814, e dell'art. 3 della legge 2 dicembre 1925, n. 2260;\par Udito il Consiglio dei Ministri;\par Sulla\par  proposta del Nostro Guardasigilli, Ministro Segretario di Stato per la grazia e giustizia; Abbiamo decretato e decretiamo:\par Art. 1\par  Il testo del Codice di procedura civile \u232? approvato ed avr\u224? esecuzione a cominciare dal 21 aprile 1942-XX. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Art. 2\par  Un esemplare del Codice di procedura civile, firmato da Noi e contrassegnato dal Nostro Ministro Segretario di Stato per la grazia e giustizia, servir\u224? di originale e sar\u224? depositato e custodito nell'Archivio del Regno. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Art. 3\par  La pubblicazione del Codice di procedura civile si eseguir\u224? col trasmetterne un esemplare stampato a ciascuno del Comuni del Regno, per essere depositato nella sala comunale e tenuto ivi esposto, durante un mese successivo, per sei ore in ciascun giorno, affinch\u232? ognuno possa prenderne cognizione. \par  Ordiniamo che il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sia inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare. \par  Dato a San Rossore, add\u236? 28 ottobre 1940-XVIII \par  VITTORIO EMANUELE \par  Mussolini - Grandi \par Visto, il Guardasigilli: Grandi \par  Registrato alla Corte dei conti, add\u236? 28 ottobre 1940-XVIII \par  Atti del Governo, registro 426, foglio 72. - Mancini \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par LIBRO PRIMO\par DISPOSIZIONI GENERALI\par TITOLO I\par DEGLI ORGANI GIUDIZIARI\par CAPO I\par Del giudice\par Sezione I\par Della giurisdizione e della competenza in generale\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  CODICE DI PROCEDURA CIVILE \par  Art. 1. \par  (Giurisdizione dei giudici ordinari). \par  La giurisdizione civile, salvo speciali disposizioni di legge, \u232? esercitata dai giudici ordinari secondo le norme del presente codice. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 2. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 31 MAGGIO 1995, N. 218))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 3. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 31 MAGGIO 1995, N. 218))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 4. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 31 MAGGIO 1995, N. 218))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 5. \par  (Momento determinante della giurisdizione e della competenza). \par  La giurisdizione e la competenza si determinano con riguardo alla legge vigente e allo stato di fatto esistente al momento della proposizione della domanda, e non hanno rilevanza rispetto ad esse i successivi mutamenti della legge o dello stato medesimo. \par  (67) ((72))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 6. \par  (Inderogabilit\u224? convenzionale della competenza). \par  La competenza non pu\u242? essere derogata per accordo delle parti, salvo che nei casi stabiliti dalla legge. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione II\par Della competenza per materia e valore\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 7. \par  (Competenza del giudice di pace). \par  Il giudice di pace \u232? competente per le cause relative a beni mobili di valore non superiore a diecimila euro, quando dalla legge non sono attribuite alla competenza di altro giudice. (171) ((173))  \par  Il giudice di pace \u232? altres\u236? competente per le cause di risarcimento del danno prodotto dalla circolazione di veicoli e di natanti, purch\u233? il valore della controversia non superi venticinquemila euro. (171) ((173)) \par  COMMA ABROGATO DAL D.L. 18 OTTOBRE 1995, N. 432, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 20 DICEMBRE 1995, N. 534. \par  \u200? competente qualunque ne sia il valore: \par  1) per le cause relative ad apposizione di termini ed osservanza delle distanze stabilite dalla legge, dai regolamenti o dagli usi riguardo al piantamento degli alberi e delle siepi; \par  2) per le cause relative alla misura ed alle modalit\u224? d'uso dei servizi di condominio di case; \par  3) per le cause relative a rapporti tra proprietari o detentori di immobili adibiti a civile abitazione in materia di immissioni di fumo o di calore, esalazioni, rumori, scuotimenti e simili propagazioni che superino la nomale tollerabilit\u224?; \par  3-bis) per le cause relative agli interessi o accessori da ritardato pagamento di prestazioni previdenziali o assistenziali; \par  4) NUMERO ABROGATO DAL D.L. 18 OTTOBRE 1995, N. 432, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 20 DICEMBRE 1995, N. 534. \par  (72) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353 come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477 ha disposto: \par  - (con l'art. 89, comma 1) la proroga dell'entrata in vigore dell'abrogazione del presente comma dal 1\u176? gennaio 1993 al 2 gennaio 1994; \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353 come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni, dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 8. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 19 FEBBRAIO 1998, N. 51))\par ((90))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 9. \par  (Competenza del tribunale). \par  Il tribunale \u232? competente per tutte le cause che non sono di competenza di altro giudice. \par  Il tribunale \u232? altres\u236? esclusivamente competente per le cause in materia di imposte e tasse, per quelle relative allo stato e alla capacit\u224? delle persone e ai diritti onorifici, per la querela di falso, per l'esecuzione forzata e, in generale, per ogni causa di valore indeterminabile.(88)((90))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3.". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 10. \par  (Determinazione del valore). \par  Il valore della causa, ai fini della competenza, si determina dalla domanda a norma delle disposizioni seguenti. \par  A tale effetto le domande proposte nello stesso processo contro la medesima persona si sommano tra loro, e gli interessi scaduti, le spese e i danni anteriori alla proposizione si sommano col capitale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 11. \par  (Cause relative a quote di obbligazione tra pi\u249? parti). \par  Se \u232? chiesto da pi\u249? persone o contro pi\u249? persone l'adempimento per quote di un'obbligazione, il valore della causa si determina dall'intera obbligazione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 12. \par  (Cause relative a rapporti obbligatori, a locazioni e a divisioni). \par  Il valore delle cause relative all'esistenza, alla validit\u224? o alla risoluzione di un rapporto giuridico obbligatorio si determina in base a quella parte del rapporto che \u232? in contestazione. \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353.(67)((72)) \par  Il valore delle cause per divisione si determina da quello della massa attiva da dividersi. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353 come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477 ha disposto: \par  - (con l'art. 89, comma 1) la proroga dell'entrata in vigore dell'abrogazione del presente comma dal 1\u176? gennaio 1993 al 2 gennaio 1994; \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353 come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni, dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 13. \par  (Cause relative a prestazioni alimentari e a rendite). \par  Nelle cause per prestazioni alimentari periodiche, se il titolo \u232? controverso, il valore si determina in base all'ammontare delle somme dovute per due anni. \par  Nelle cause relative a rendite perpetue, se il titolo \u232? controverso, il valore si determina cumulando venti annualit\u224?; nelle cause relative a rendite temporanee o vitalizie, cumulando le annualit\u224? domandate fino a un massimo di dieci. \par  Le regole del comma precedente si applicano anche per determinare il valore delle cause relative al diritto del concedente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 14. \par  (Cause relative a somme di danaro e a beni mobili). \par  Nelle cause relative a somme di danaro o a beni mobili, il valore si determina in base alla somma indicata o al valore dichiarato dall'attore; in mancanza di indicazione o dichiarazione, la causa si presume di competenza del giudice adito. \par  Il convenuto pu\u242? contestare, ma soltanto nella prima difesa, il valore come sopra dichiarato o presunto; in tal caso il giudice decide, ai soli fini della competenza, in base a quello che risulta dagli atti e senza apposita istruzione. \par  Se il convenuto non contesta il valore dichiarato o presunto, questo rimane fissato, anche agli effetti del merito, nei limiti della competenza del giudice adito. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 15. \par (( (Cause relative a beni immobili). ))\par ((Il valore delle cause relative a beni immobili \u232? determinato moltiplicando il reddito dominicale del terreno e la rendita catastale del fabbricato alla data della proposizione della domanda:  per duecento per le cause relative alla propriet\u224?; \par  per cento per le cause relative all'usufrutto, all'uso, all'abitazione, alla nuda propriet\u224? e al diritto dell'enfiteuta; \par  per cinquanta con riferimento al fondo servente per le cause relative alle servit\u249?. \par  Il valore delle cause per il regolamento di confini si desume dal valore della parte di propriet\u224? controversa, se questa \u232? determinata; altrimenti il giudice lo determina a norma del comma seguente. \par  Se per l'immobile all'atto della proposizione della domanda non risulta il reddito dominicale o la rendita catastale, il giudice determina il valore della causa secondo quanto emerge dagli atti; e se questi non offrono elementi per la stima, ritiene la causa di valore indeterminabile)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 15-bis. \par (( (Esecuzione forzata). ))\par ((Per l'espropriazione forzata di cose mobili \u232? competente il giudice di pace. \par  Per l'espropriazione forzata di cose immobili e di crediti \u232? competente il tribunale. \par  Se cose mobili sono soggette all'espropriazione forzata insieme con l'immobile nel quale si trovano, per l'espropriazione \u232? competente il tribunale anche relativamente ad esse. \par  Per la consegna e il rilascio di cose nonch\u233? per l'esecuzione forzata degli obblighi di fare e di non fare \u232? competente il tribunale.))\par ((155))\par ((160))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (155)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116 ha disposto (con l'art. 32, comma 5) che "A decorrere dal 31 ottobre 2021 ai procedimenti civili contenziosi, di volontaria giurisdizione e di espropriazione forzata introdotti dinanzi al giudice di pace a norma dell'articolo 27 si applicano le disposizioni, anche regolamentari, in materia di processo civile telematico per i procedimenti di competenza del tribunale vigenti alla medesima data. Per i procedimenti di cui all'articolo 27, comma 1, lettera a), numero 1, lettera c), numero 2), e comma 3, lettera d), capoverso \u171?Art. 60-bis\u187?, e lettera e), la disposizione del primo periodo si applica a decorrere dal 31 ottobre 2025". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha disposto (con l'art. 32, comma 3) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 31 ottobre 2025. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 16. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 19 FEBBRAIO 1998, N. 51))\par ((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D. Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 17. \par  (Cause relative all'esecuzione forzata). \par  Il valore delle cause di opposizione all'esecuzione forzata si determina dal credito per cui si procede: \par  quello delle cause relative alle opposizioni proposte da terzi a norma dell'articolo 619, dal valore dei beni controversi; \par  quello delle cause relative a controversie sorte in sede di distribuzione, dal valore del maggiore dei crediti contestati. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione III\par Della competenza per territorio\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 18. \par  (Foro generale delle persone fisiche). \par  Salvo che la legge disponga altrimenti, \u232? competente il giudice del luogo in cui il convenuto ha la residenza o il domicilio, e, se questi sono sconosciuti, quello del luogo in cui il convenuto ha la dimora. \par  Se il convenuto non ha residenza, n\u233? domicilio, n\u233? dimora nel Regno o se la dimora \u232? sconosciuta, \u232? competente il giudice del luogo in cui risiede l'attore. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 19. \par (Foro generale delle persone giuridiche e delle associazioni non riconosciute). \par  Salvo che la legge disponga altrimenti, qualora sia convenuta una persona giuridica, \u232? competente il giudice del luogo dove essa ha sede. \u200? competente altres\u236? il giudice del luogo dove la persona giuridica ha uno stabilimento e un rappresentante autorizzato a stare in giudizio per l'oggetto della domanda. \par  Ai fini della competenza, le societ\u224? non aventi personalit\u224? giuridica, le associazioni non riconosciute e i comitati ((di cui agli articoli 36 e seguenti del codice civile)) hanno sede dove svolgono attivit\u224? in modo continuativo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 20. \par  (Foro facoltativo per le cause relative a diritti di obbligazione). \par  Per le cause relative a diritti di obbligazione \u232? anche competente il giudice del luogo in cui \u232? sorta o deve eseguirsi l'obbligazione dedotta in giudizio. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 21. \par (Foro per le cause relative a diritti reali e ad azioni possessorie). \par  Per le cause relative a diritti reali su beni immobili, per le cause in materia di locazione e comodato di immobili e di affitto di aziende, nonch\u233? per le cause relative ad apposizione di termini ed osservanza delle distanze stabilite dalla legge, dai regolamenti o dagli usi riguardo al piantamento degli alberi e delle siepi, \u232? competente il giudice del luogo dove \u232? posto l'immobile o l'azienda.\par Qualora l'immobile sia compreso in pi\u249? circoscrizioni giudiziarie, \u232? competente il giudice della circoscrizione nella quale \u232? compresa la parte soggetta a maggior tributo verso lo Stato; quando non \u232? sottoposto a tributo, \u232? competente ogni giudice nella cui circoscrizione si trova una parte dell'immobile.(88)((90)) \par  Per le azioni possessorie e per la denuncia di nuova opera e di danno temuto \u232? competente il giudice del luogo nel quale \u232? avvenuto il fatto denunciato. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 22. \par  (Foro per le cause ereditarie). \par  \u200? competente il giudice del luogo dell'aperta successione per le cause: \par  1) relative a petizione o divisione di eredit\u224? e per qualunque altra tra coeredi fino alla divisione; \par  2) relative alla rescissione della divisione e alla garanzia delle quote, purch\u233? proposte entro un biennio dalla divisione; \par  3) relative a crediti verso il defunto o legati dovuti dall'erede, purch\u233? proposte prima della divisione e in ogni caso entro un biennio dall'apertura della successione; \par  4) contro l'esecutore testamentario, purch\u233? proposte entro i termini indicati nel numero precedente. \par  Se la successione si \u232? aperta fuori del Regno, le cause suindicate sono di competenza del giudice del luogo in cui \u232? posta la maggior parte dei beni situati nel Regno, o, in mancanza di questi, del luogo di residenza del convenuto o di alcuno dei convenuti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 23. \par  (Foro per le cause tra soci e tra condomini). \par  Per le cause tra soci \u232? competente il giudice del luogo dove ha sede la societ\u224?; per le cause tra condomini ((, ovvero tra condomini e condominio,)), il giudice del luogo dove si trovano i beni comuni o la maggior parte di essi. \par  Tale norma si applica anche dopo lo scioglimento della societ\u224? o del condominio, purch\u233? la domanda sia proposta entro un biennio dalla divisione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 24. \par  (Foro per le cause relative alle gestioni tutelari e patrimoniali). \par  Per le cause relative alla gestione di una tutela o di un'amministrazione patrimoniale conferita per legge o per provvedimento dell'autorit\u224? \u232? competente il giudice del luogo d'esercizio della tutela o dell'amministrazione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 25. \par  (Foro della pubblica amministrazione). \par  Per le cause nelle quali \u232? parte un'amministrazione dello Stato \u232? competente, a norma delle leggi speciali sulla rappresentanza e difesa dello Stato in giudizio e nei casi ivi previsti, il giudice del luogo dove ha sede l'ufficio dell'avvocatura dello Stato, nel cui distretto si trova il giudice che sarebbe competente secondo le norme ordinarie. Quando l'amministrazione \u232? convenuta, tale distretto si determina con riguardo al giudice del luogo in cui \u232? sorta o deve eseguirsi l'obbligazione o in cui si trova la cosa mobile o immobile oggetto della domanda. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 26. \par  (Foro dell'esecuzione forzata). \par  Per l'esecuzione forzata su cose mobili o immobili \u232? competente il giudice del luogo in cui le cose si trovano. Se le cose immobili soggette all'esecuzione non sono interamente comprese nella circoscrizione di un solo tribunale, si applica l'art. 21. \par ((Per l'esecuzione forzata su autoveicoli, motoveicoli e rimorchi \u232? competente il giudice del luogo in cui il debitore ha la residenza, il domicilio, la dimora o la sede)). ((144)) \par  Per l'esecuzione forzata degli obblighi di fare e di non fare \u232? competente il giudice del luogo dove l'obbligo deve essere adempiuto. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (144)\par  Il D.L. 12 settembre 2014, n. 132, convertito con modificazioni dalla L. 10 novembre 2014, n. 162, ha disposto (con l'art. 19, comma 6-bis) che la presente modifica si applica ai procedimenti iniziati a decorrere dal trentesimo giorno successivo alla data di entrata in vigore della legge di conversione del D.L. medesimo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 26-bis. \par  (Foro relativo all'espropriazione forzata di crediti). \par  Quando il debitore \u232? una delle pubbliche amministrazioni indicate dall'articolo 413, quinto comma, per l'espropriazione forzata di crediti \u232? competente, salvo quanto disposto dalle leggi speciali, ((il giudice del luogo dove ha sede l'ufficio dell'Avvocatura dello Stato nel cui distretto il creditore ha la residenza, il domicilio, la dimora o la sede)). ((166)) \par  Fuori dei casi di cui al primo comma, per l'espropriazione forzata di crediti \u232? competente il giudice del luogo in cui il debitore ha la residenza, il domicilio, la dimora o la sede. \par  (144) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (144)\par  Il D.L. 12 settembre 2014, n. 132, convertito con modificazioni dalla L. 10 novembre 2014, n. 162, ha disposto (con l'art. 19, comma 6-bis) che la presente modifica si applica ai procedimenti iniziati a decorrere dal trentesimo giorno successivo alla data di entrata in vigore della legge di conversione del D.L. medesimo. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (166)\par  La L. 26 novembre 2021, n. 206, ha disposto (con l'art. 1, comma 37) che "Le disposizioni dei commi da 27 a 36 del presente articolo si applicano ai procedimenti instaurati a decorrere dal centottantesimo giorno successivo alla data di entrata in vigore della presente legge". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 27. \par  (Foro relativo alle opposizioni all'esecuzione). \par  Per le cause di opposizione all'esecuzione forzata di cui agli articoli 615 e 619 \u232? competente il giudice del luogo dell'esecuzione, salva la disposizione dell'articolo 480 terzo comma. \par  Per le cause di opposizione a singoli atti esecutivi \u232? competente il giudice davanti al quale si svolge l'esecuzione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 28 \par  (Foro stabilito per accordo delle parti). \par  La competenza per territorio pu\u242? essere derogata per accordo delle parti, salvo che per le cause previste nei numeri 1, 2, 3 e 5 dell'articolo 70, per i casi di esecuzione forzata, di opposizione alla stessa, di procedimenti cautelari e possessori, di procedimenti in camera di consiglio e per ogni altro caso in cui l'inderogabilit\u224? sia disposta espressamente dalla legge. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 29. \par  (Forma ed effetti dell'accordo delle parti). \par  L'accordo delle parti per la deroga della competenza territoriale deve riferirsi ad uno o pi\u249? affari determinati e risultare da atto scritto. \par  L'accordo non attribuisce al giudice designato competenza esclusiva quando ci\u242? non \u232? espressamente stabilito. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 30. \par  (Foro del domicilio eletto). \par  Chi ha eletto domicilio ((a norma dell'art. 47 del codice civile)) pu\u242? essere convenuto davanti al giudice del domicilio stesso. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 30-bis. \par  (Foro per le cause in cui sono parti i magistrati). \par  Le cause in cui sono comunque parti magistrati, che secondo le norme del presente capo sarebbero attribuite alla competenza di un ufficio giudiziario compreso nel distretto di corte d'appello in cui il magistrato esercita le proprie funzioni, sono di competenza del giudice, ugualmente competente per materia, che ha sede nel capoluogo del distretto di corte d'appello determinato ai sensi dell'articolo 11 del codice di procedura penale.((110)) \par  Se nel distretto determinato ai sensi del primo comma il magistrato \u232? venuto ad esercitare le proprie funzioni successivamente alla sua chiamata in giudizio, \u232? competente il giudice che ha sede nel capoluogo del diverso distretto di corte d'appello individuato ai sensi dell'articolo 11 del codice di procedura penale con riferimento alla nuova destinazione. \par  (104) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (104)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 24 ottobre - 12 novembre 2002 n. 444 (in G.U. 1a s.s. 20/11/2002 n. 46) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 30-bis del codice di procedura civile, nella parte in cui si applica ai processi di esecuzione forzata promossi da o contro magistrati in servizio nel distretto di corte d'appello comprendente l'ufficio giudiziario competente ai sensi dell'art. 26 del codice di procedura civile.". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (110)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 13 - 25 maggio 2004 n. 147 (in G.U. 1a s.s. 03/06/2004 n. 1001) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 30-bis, primo comma del codice di procedura civile, ad eccezione della parte relativa alle azioni civili concernenti le restituzioni e il risarcimento del danno da reato, di cui sia parte un magistrato, nei termini di cui all'art. 11 del codice di procedura penale.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione IV\par Delle modificazioni della competenza per ragione di connessione\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 31. \par  (Cause accessorie). \par  La domanda accessoria pu\u242? essere proposta al giudice territorialmente competente per la domanda principale affinch\u232? sia decisa nello stesso processo, osservata, quanto alla competenza per valore, la disposizione dell'art. 10 secondo comma. \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 19 FEBBRAIO 1998, N. 51)).((90))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 32. \par  (Cause di garanzia). \par  La domanda di garanzia pu\u242? essere proposta al giudice competente per la causa principale affinch\u232? sia decisa nello stesso processo.\par Qualora essa ecceda la competenza per valore del giudice adito, questi rimette entrambe le cause al giudice superiore assegnando alle parti un termine perentorio per la riassunzione.(88)((90))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3.". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 33. \par  (Cumulo soggettivo). \par  Le cause contro pi\u249? persone che a norma degli articoli 18 e 19 dovrebbero essere proposte davanti a giudici diversi, se sono connesse per l'oggetto o per il titolo possono essere proposte davanti al giudice del luogo di residenza o domicilio di una di esse, per essere decise nello stesso processo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 34. \par  (Accertamenti incidentali). \par  Il giudice, se per legge o per esplicita domanda di una delle parti \u232? necessario decidere con efficacia di giudicato una questione pregiudiziale che appartiene per materia o valore alla competenza di un giudice superiore, rimette tutta la causa a quest'ultimo, assegnando alle parti un termine perentorio per la riassunzione della causa davanti a lui. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 35. \par  (Eccezione di compensazione). \par  Quando \u232? opposto in compensazione un credito che \u232? contestato ed eccede la competenza per valore del giudice adito, questi, se la domanda \u232? fondata su titolo non controverso o facilmente accertabile, pu\u242? decidere su di essa e rimettere le parti al giudice competente per la decisione relativa all'eccezione di compensazione, subordinando, quando occorre, l'esecuzione della sentenza alla prestazione di una cauzione; altrimenti provvede a norma dell'articolo precedente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 36. \par  (Cause riconvenzionali). \par  Il giudice competente per la causa principale conosce anche delle domande riconvenzionali che dipendono dal titolo dedotto in giudizio dall'attore o da quello che gi\u224? appartiene alla causa come mezzo di eccezione, purch\u233? non eccedano la sua competenza per materia o valore; altrimenti applica le disposizioni dei due articoli precedenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione V\par Del difetto di giurisdizione, della incompetenza e della litispendenza\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 37. \par  (Difetto di giurisdizione). \par  Il difetto di giurisdizione del giudice ordinario nei confronti della pubblica amministrazione \u232? rilevato, anche d'ufficio, in qualunque stato e grado del processo. Il difetto di giurisdizione del giudice ordinario nei confronti del giudice amministrativo o dei giudici speciali \u232? rilevato anche d'ufficio nel giudizio di primo grado. Nei giudizi di impugnazione pu\u242? essere rilevato solo se oggetto di specifico motivo, ma l'attore non pu\u242? impugnare la sentenza per denunciare il difetto di giurisdizione del giudice da lui adito. \par  (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 38. \par (( (Incompetenza). ))\par ((L'incompetenza per materia, quella per valore e quella per territorio sono eccepite, a pena di decadenza, nella comparsa di risposta tempestivamente depositata. L'eccezione di incompetenza per territorio si ha per non proposta se non contiene l'indicazione del giudice che la parte ritiene competente. \par  Fuori dei casi previsti dall'articolo 28, quando le parti costituite aderiscono all'indicazione del giudice competente per territorio, la competenza del giudice indicato rimane ferma se la causa \u232? riassunta entro tre mesi dalla cancellazione della stessa dal ruolo. \par  L'incompetenza per materia, quella per valore e quella per territorio nei casi previsti dall'articolo 28 sono rilevate d'ufficio non oltre l'udienza di cui all'articolo 183. \par  Le questioni di cui ai commi precedenti sono decise, ai soli fini della competenza, in base a quello che risulta dagli atti e, quando sia reso necessario dall'eccezione del convenuto o dal rilievo del giudice, assunte sommarie informazioni)). \par --------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (118)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 25 gennaio - 8 febbraio 2006 n. 41 (in G.U. 1a s.s. 15/02/2006 n. 7) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale del combinato disposto degli articoli 38 e 102 del codice di procedura civile, nella parte in cui, in ipotesi di litisconsorzio necessario, consente di ritenere improduttiva di effetti l'eccezione di incompetenza territoriale derogabile proposta non da tutti i litisconsorti convenuti.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 39. \par  (Litispendenza e continenza di cause). \par ((Se una stessa causa \u232? proposta davanti a giudici diversi, quello successivamente adito, in qualunque stato e grado del processo, anche d'ufficio, dichiara con ordinanza la litispendenza e dispone la cancellazione della causa dal ruolo)). \par  Nel caso di continenza di cause, se il giudice preventivamente adito \u232? competente anche per la causa proposta successivamente, il giudice di questa dichiara con ((ordinanza)) la continenza e fissa un termine perentorio entro il quale le parti debbono riassumere la causa davanti al primo giudice. Se questi non \u232? competente anche per la causa successivamente proposta, la dichiarazione della continenza e la fissazione del termine sono da lui pronunciate. \par  La prevenzione \u232? determinata dalla notificazione della citazione ((ovvero dal deposito del ricorso)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 40. \par  (Connessione). \par  Se sono proposte davanti a giudici diversi pi\u249? cause le quali, per ragione di connessione, possono essere decise in un solo processo , il giudice fissa con ordinanza alle parti un termine perentorio per la riassunzione della causa accessoria davanti al giudice della causa principale, e negli altri casi davanti a quello preventivamente adito. \par  La connessione non pu\u242? essere eccepita dalle parti n\u233? rilevata d'ufficio dopo la prima udienza, e la rimessione non pu\u242? essere ordinata quando lo stato della causa principale o preventivamente proposta non consente l'esauriente trattazione e decisione delle cause connesse. \par  Nei casi previsti negli articoli 31, 32, 34, 35 e 36, le cause, cumulativamente proposte o successivamente riunite, debbono essere trattate e decise col rito ordinario, salva l'applicazione del solo rito speciale quando una di tali cause rientri fra quelle indicate negli articoli 409 e 442. In caso di connessione ai sensi degli articoli 31, 32, 34, 35 e 36 tra causa sottoposta al rito semplificato di cognizione e causa sottoposta a rito speciale diverso da quello previsto dal primo periodo, le cause debbono essere trattate e decise con il rito semplificato di cognizione. (171) ((173)) \par  Qualora le cause connesse siano assoggettate a differenti riti speciali debbono essere trattate e decise col rito previsto per quella tra esse in ragione della quale viene determinata la competenza o, in subordine, col rito previsto per la causa di maggior valore. \par  Se la causa \u232? stata trattata con un rito diverso da quello divenuto applicabile ai sensi del terzo comma, il giudice provvede a norma degli articoli 426, 427 e 439. \par  Se una causa di competenza del giudice di pace sia connessa per i motivi di cui agli articoli 31, 32, 34, 35 e 36 con altra causa di competenza del tribunale, le relative domande possono essere proposte innanzi al tribunale affinch\u232? siano decise nello stesso processo.(88)(90) \par  Se le cause connesse ai sensi del sesto comma sono proposte davanti al giudice di pace e al tribunale, il giudice di pace deve pronunziare anche d'ufficio la connessione a favore del tribunale. (88)(90) \par  (67)(72) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par  La L. 21 novembre 1991, n. 374, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 49, comma 1) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3, commi 2 e 3; 7; 9; 10; 11; 13; da 15 a 34; da 39 a 41 e da 43 a 47 hanno efficacia a partire dal 1 maggio 1995.". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3.". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3.". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione VI\par Del regolamento di giurisdizione e di competenza\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 41. \par  (Regolamento di giurisdizione). \par  Finch\u232? la causa non sia decisa nel merito in primo grado, ciascuna parte pu\u242? chiedere alle sezioni unite della Corte di cassazione che risolvano le questioni di giurisdizione di cui all'articolo 37.\par L'istanza si propone con ricorso a norma degli articoli 364 e seguenti, e produce gli effetti di cui all'articolo 367. \par  La pubblica amministrazione che non \u232? parte in causa pu\u242? chiedere in ogni stato e grado del processo che sia dichiarato dalle sezioni unite della Corte di cassazione il difetto di giurisdizione del giudice ordinario a causa dei poteri attribuiti dalla legge all'amministrazione stessa, finch\u232? la giurisdizione non sia stata affermata con sentenza passata in giudicato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 42. \par  (Regolamento necessario di competenza). \par  La ((ordinanza)) che, pronunciando sulla competenza anche ai sensi degli articoli 39 e 40, non decide il merito della causa e i provvedimenti che dichiarano la sospensione del processo ai sensi dell'articolo 295 possono essere impugnati soltanto con istanza di regolamento di competenza. \par  (67)(72) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 43. \par  (Regolamento facoltativo di competenza). \par ((Il provvedimento)) che ha pronunciato sulla competenza insieme col merito pu\u242? essere ((impugnato)) con l'istanza di regolamento di competenza, oppure nei modi ordinari quando insieme con la pronuncia sulla competenza si impugna quella sul merito. \par  La proposizione dell'impugnazione ordinaria non toglie alle altre parti la facolt\u224? di proporre l'istanza di regolamento. \par  Se l'istanza di regolamento \u232? proposta prima dell'impugnazione ordinaria, i termini per la proposizione di questa riprendono a decorrere dalla comunicazione ((dell' ordinanza)) che regola la competenza; se \u232? proposta dopo, si applica la disposizione dell'articolo 48. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 44. \par  (Efficacia della ((ordinanza)) che pronuncia sulla competenza). \par  La ((ordinanza)) che, anche a norma degli articoli 39 e 40, dichiara l'incompetenza del giudice che l'ha pronunciata, se non \u232? impugnata con l'istanza di regolamento, rende incontestabile l'incompetenza dichiarata e la competenza del giudice in essa indicato se la causa \u232? riassunta nei termini di cui all'articolo 50, salvo che si tratti di incompetenza per materia o di incompetenza per territorio nei casi previsti nell'articolo 28. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 45. \par  (Conflitto di competenza). \par  Quando, in seguito alla ((ordinanza)) che dichiara l'incompetenza del giudice adito per ragione di materia o per territorio nei casi di cui all'articolo 28, la causa nei termini di cui all'articolo 50 \u232? riassunta davanti ad altro giudice, questi, se ritiene di essere a sua volta incompetente, richiede d'ufficio il regolamento di competenza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 46. \par  (Casi di inapplicabilit\u224? del regolamento di competenza). \par  Le disposizioni degli articoli 42 e 43 non si applicano nei giudizi davanti ai conciliatori. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 47. \par  (Procedimento del regolamento di competenza). \par  L'istanza di regolamento di competenza si propone alla corte di cassazione con ricorso sottoscritto dal procuratore o dalla parte, se questa si \u232? costituita personalmente. \par  Il ricorso deve essere notificato alle parti che non vi hanno aderito entro il termine perentorio di trenta giorni dalla comunicazione della ordinanza che abbia pronunciato sulla competenza o dalla notificazione dell'impugnazione ordinaria nel caso previsto nell'art. 43, secondo comma. L'adesione delle parti pu\u242? risultare anche dalla sottoscrizione del ricorso.(6) \par  La parte che propone l'istanza deve depositare il ricorso, con i documenti necessari, nel termine perentorio di venti giorni dall'ultima notificazione alle altre parti. (171) ((173)) \par  Il regolamento d'ufficio \u232? richiesto con ordinanza dal giudice. (171) ((173)) \par  Le parti alle quali \u232? notificato il ricorso o comunicata l'ordinanza del giudice, possono, nei venti giorni successivi, depositare alla Corte di cassazione scritture difensive e documenti. (171) ((173))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (6)\par  Il D.P.R. 17 ottobre 1950, n. 857 ha disposto (con l'art. 40, comma 1) che " Il termine di venti giorni stabilite dall'art. 47 secondo comma del Codice di procedura civile del 1940, \u232? sostituito da quello di trenta giorni stabilito dall'art. 2 della legge 14 luglio 1950, n. 581, se all'entrata in vigore della stessa legge \u232? ancora in corso." \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 48. \par  (Sospensione dei processi). \par  I processi relativamente ai quali \u232? chiesto il regolamento di competenza sono sospesi dal giorno in cui \u232? depositata innanzi al giudice davanti al quale pende la causa, a cura della parte, copia del ricorso notificato o \u232? pronunciata l'ordinanza che richiede il regolamento. (171) ((173)) \par  Il giudice pu\u242? autorizzare il compimento degli atti che ritiene urgenti. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 49. \par  ( Ordinanza di regolamento di competenza). \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149 COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)). \par  L'ordinanza con cui la corte di cassazione statuisce sulla competenza d\u224? i provvedimenti necessari per la prosecuzione del processo davanti al giudice che dichiara competente e rimette, quando occorre, le parti in termini affinch\u232? provvedano alla loro difesa. (171) (173) \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 50. \par  (Riassunzione della causa). \par  Se la riassunzione della causa davanti al giudice dichiarato competente avviene nel termine fissato nella ((ordinanza)) dal giudice e in mancanza in quello di ((tre mesi)) dalla comunicazione della ((ordinanza)) di regolamento o della ((ordinanza)) che dichiara l'incompetenza del giudice adito, il processo continua davanti al nuovo giudice. \par  Se la riassunzione non avviene nei termini su indicati, il processo si estingue. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par ((Sezione VIbis\par Della composizione del tribunale))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 50-bis. \par (Cause nelle quali il tribunale giudica in composizione collegiale). \par  Il tribunale giudica in composizione collegiale: \par  1) nelle cause nelle quali \u232? obbligatorio l'intervento del pubblico ministero, salvo che sia altrimenti disposto; \par  2) nelle cause di opposizione, impugnazione, revocazione e in quelle conseguenti a dichiarazioni tardive di crediti di cui al regio decreto 16 marzo 1942, n. 267, e alle altre leggi speciali disciplinanti la liquidazione coatta amministrativa; \par  3) nelle cause devolute alle sezioni specializzate; \par  4) nelle cause di omologazione del concordato fallimentare e del concordato preventivo; \par  5) ((NUMERO SOPPRESSO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149 COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)); \par  6) ((NUMERO SOPPRESSO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149 COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)); \par  7) nelle cause di cui alla legge 13 aprile 1988, n. 117. \par  7-bis) nelle cause di cui all'articolo 140-bis del codice del consumo, di cui al decreto legislativo 6 settembre 2005, n. 206.(122)(124)(124a)(125a) \par  Il tribunale giudica altres\u236? in composizione collegiale nei procedimenti in camera di consiglio disciplinati dagli articoli 737 e seguenti, salvo che sia altrimenti disposto.(88)(90) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (122)\par  La L. 24 dicembre 2007, n. 244 ha disposto (con l'art. 2, comma 447) che la presente modifica diventa efficace decorsi centottanta giorni dalla data in entrata in vigore della suindicata legge. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (124)\par  La L. 24 dicembre 2007, n. 244 come modificata dal D.L. 25 giugno 2008, n. 112, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2008, n. 133 ha disposto (con l'art. 2, comma 447) che "Le disposizioni di cui ai commi da 445 a 449 diventano efficaci decorso un anno dalla data di entrata in vigore della presente legge.". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (124a)\par  La L. 24 dicembre 2007, n. 244 come modificata dal D.L. 30 dicembre 2008, n. 207, convertito con modificazioni dalla L. 27 febbraio 2009, n. 14 ha disposto (con l'art. 2, comma 447) che "Le disposizioni di cui ai commi da 445 a 449 diventano efficaci decorsi diciotto mesi dalla data di entrata in vigore della presente legge.". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (125a)\par  La L. 24 dicembre 2007, n. 244, come modificata dal D.L. 1 luglio 2009, n. 78, convertito con modificazioni dalla L. 3 agosto 2009, n. 102 ha disposto (con l'art. 2, comma 447) che "Le disposizioni di cui ai commi da 445 a 449 diventano efficaci decorsi ventiquattro mesi dalla data di entrata in vigore della presente legge.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 50-ter. \par (Cause nelle quali il tribunale giudica in composizione monocratica). \par  Fuori dei casi previsti dall'articolo 50-bis, il tribunale giudica in composizione monocratica.(88)((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 50-quater. \par (Inosservanza delle disposizioni sulla composizione collegiale o monocratica del tribunale). \par  Le disposizioni di cui agli articoli 50-bis e 50-ter non si considerano attinenti alla costituzione del giudice. Alla nullit\u224? derivante dalla loro inosservanza si applica l'articolo 161, primo comma.(88)((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione VII\par Dell'astensione, della ricusazione e della responsabilit\u224? dei giudici\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 51. \par  (Astensione del giudice). \par  Il giudice ha l'obbligo di astenersi: \par  1) se ha interesse nella causa o in altra vertente su identica questione di diritto; \par  2) se egli stesso o la moglie \u232? parente fino al quarto grado o legato da vincoli di affiliazione, o \u232? convivente o commensale abituale di una delle parti o di alcuno dei difensori; \par  3) se egli stesso o la moglie ha causa pendente o grave inimicizia o rapporti di credito o debito con una delle parti o alcuno dei suoi difensori; \par  4) se ha dato consiglio o prestato patrocinio nella causa, o ha deposto in essa come testimone, oppure ne ha conosciuto come magistrato in altro grado del processo o come arbitro o vi ha prestato assistenza come consulente tecnico; \par  5) se \u232? tutore, curatore ((, amministratore di sostegno)), procuratore, agente o datore di lavoro di una delle parti; se, inoltre, \u232? amministratore o gerente di un ente, di un'associazione anche non riconosciuta, di un comitato, di una societ\u224? o stabilimento che ha interesse nella causa. \par  In ogni altro caso in cui esistono gravi ragioni di convenienza, il giudice pu\u242? richiedere al capo dell'ufficio l'autorizzazione ad astenersi; quando l'astensione riguarda il capo dell'ufficio, l'autorizzazione \u232? chiesta al capo dell'ufficio superiore. \par  (87)(92) \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (87)\par  La L. 22 luglio 1997, n. 276 ha disposto (con l'art. 6, commi 1 e 2) che "Il giudice onorario aggregato ha l'obbligo di astenersi, e pu\u242? in difetto essere ricusato a norma dell'articolo 52 del Codice di procedura civile, oltre che nei casi previsti dall'articolo 51 del medesimo codice, quando sia stato associato o comunque collegato, anche mediante il coniuge, o parente o altre persone, con lo studio professionale di cui ha fatto o fa parte il difensore di una delle parti. L'astensione ha effetto dal momento della comunicazione al Presidente del tribunale e non \u232? richiesta l'autorizzazione prevista dall'articolo 51, secondo comma, del codice di procedura civile. \par  Il giudice onorario aggregato ha altres\u236? l'obbligo di astenersi, e pu\u242? essere in difetto ricusato, quando abbia in precedenza assistito, nella qualit\u224? di avvocato o di procuratore, una delle parti in causa o uno dei rispettivi difensori". \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (92)\par  Il D.L. 21 settembre 1998, n. 328, convertito con modificazioni dalla L. 19 novembre 1998 n. 399 nel modificare l'art. 6 della L. 22 luglio 1997, n. 276 ha conseguentemente disposto: \par  - (con l'art. 1, comma 11) che "Il giudice onorario aggregato ha altres\u236? l'obbligo di astenersi, e pu\u242? essere in difetto ricusato, quando abbia in precedenza assistito, nella qualit\u224? di avvocato o di procuratore, una delle parti in causa o uno dei rispettivi difensori ovvero abbia svolto attivit\u224? professionale, nella qualit\u224? di notaio, per una delle parti in causa o uno dei rispettivi difensori." \par  - (con l'art. 1, comma 15) che "Le disposizioni della legge 22 luglio 1997, n. 276, come modificata dal presente articolo, si applicano anche ai giudici onorari aggregati gi\u224? nominati.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 52. \par  (Ricusazione del giudice). \par  Nei casi in cui \u232? fatto obbligo al giudice di astenersi, ciascuna delle parti pu\u242? proporne la ricusazione mediante ricorso contenente i motivi specifici e i mezzi di prova. \par  Il ricorso, sottoscritto dalla parte o dal difensore, deve essere depositato in cancelleria due giorni prima dell'udienza, se al ricusante \u232? noto il nome dei giudici che sono chiamati a trattare o decidere la causa, e prima dell'inizio della trattazione o discussione di questa nel caso contrario. \par  La ricusazione sospende il processo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 53. \par  (Giudice competente). \par  Sulla ricusazione decide il presidente del tribunale se \u232? ricusato un giudice di pace; il collegio se \u232? ricusato uno dei componenti del tribunale o della corte.(88)((90)) \par  La decisione \u232? pronunciata con ordinanza non impugnabile, udito il giudice ricusato e assunte, quando occorre, le prove offerte. \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 54. \par  (Ordinanza sulla ricusazione). \par  L'ordinanza che accoglie il ricorso designa il giudice che deve sostituire quello ricusato. \par  La ricusazione \u232? dichiarata inammissibile, se non \u232? stata proposta nelle forme e nei termini fissati nell'art. 52. \par ((Il giudice, con l'ordinanza con cui dichiara inammissibile o rigetta la ricusazione, provvede sulle spese e pu\u242? condannare la parte che l'ha proposta ad una pena pecuniaria non superiore a euro 250)). \par  Dell'ordinanza \u232? data notizia dalla cancelleria al giudice e alle parti, le quali debbono provvedere alla riassunzione della causa nel termine perentorio di sei mesi. \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (2)\par  Il D.Lgs. 9 aprile 1948, n. 438 ha disposto (con l'art. 3, comma 1) che "Le pene pecuniarie previste dal Codice di procedura civile sono moltiplicate per quattro.". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (101)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 1-21 marzo 2002 n. 78 (in G.U. 1a s.s. 27/03/2002 n. 13) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 54, terzo comma, del codice di procedura civile (Ordinanza sulla ricusazione), nella parte in cui prevede che l'ordinanza, che dichiara inammissibile o rigetta la ricusazione, "condanna" la parte o il difensore che l'ha proposta ad una pena pecuniaria, anzich\u233? prevedere che "pu\u242? condannare" la parte o il difensore medesimi ad una pena pecuniaria". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 55. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.P.R. 9 DICEMBRE 1987, N. 497 A SEGUITO DI REFERENDUM POPOLARE))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 56. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.P.R. 9 DICEMBRE 1987, N. 497 A SEGUITO DI REFERENDUM POPOLARE))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par ((Del cancelliere,  dell'ufficio  per  il  processo  e\par dell'ufficiale giudiziario))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 57. \par  (Attivit\u224? del cancelliere). \par  Il cancelliere documenta a tutti gli effetti, nei casi e nei modi previsti dalla legge, le attivit\u224? proprie e quelle degli organi giudiziari e delle parti. \par  Egli assiste il giudice in tutti gli atti dei quali deve essere formato processo verbale. \par  Quando il giudice provvede per iscritto, salvo che la legge disponga altrimenti, il cancelliere stende la scrittura e vi appone la sua sottoscrizione dopo quella del giudice. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 58. \par  (Altre attivit\u224? del cancelliere). \par  Il cancelliere attende al rilascio di copie ed estratti autentici dei documenti prodotti, all'iscrizione delle cause a ruolo, alla formazione del fascicolo d'ufficio e alla conservazione di quelli delle parti, alle comunicazioni e alle notificazioni prescritte dalla legge o dal giudice, nonch\u233? alle altre incombenze che la legge gli attribuisce. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 58-bis. \par (( (Ufficio per il processo). ))\par ((L'ufficio per il processo presso i tribunali ordinari, le corti di appello e la Corte di cassazione e l'ufficio spoglio, analisi e documentazione presso la Procura generale della Corte di cassazione operano secondo le disposizioni della legge speciale)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 59. \par  (Attivit\u224? dell'ufficiale giudiziario). \par  L'ufficiale giudiziario assiste il giudice in udienza, provvede all'esecuzione dei suoi ordini, esegue la notificazione degli atti e attende alle altre incombenze che la legge gli attribuisce. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 60. \par  (Responsabilit\u224? del cancelliere e dell'ufficiale giudiziario). \par  Il cancelliere e l'ufficiale giudiziario sono civilmente responsabili: \par  1) quando, senza giusto motivo, ricusano di compiere gli atti che sono loro legalmente richiesti oppure omettono di compierli nel termine che, su istanza di parte, \u232? fissato dal giudice dal quale dipendono o dal quale sono stati delegati; \par  2) quando hanno compiuto un atto nullo con dolo o colpa grave. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Del consulente tecnico, del custode e degli altri ausiliari del giudice\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 61. \par  (Consulente tecnico). \par  Quando \u232? necessario, il giudice pu\u242? farsi assistere, per il compimento di singoli atti o per tutto il processo, da uno o pi\u249? consulenti di particolare competenza tecnica. \par  La scelta dei consulenti tecnici deve essere normalmente fatta tra le persone iscritte in albi speciali formati a norma del ((disposizioni di attuazione)) al presente codice. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 62. \par  (Attivit\u224? del consulente). \par  Il consulente compie le indagini che gli sono commesse dal giudice e fornisce, in udienza e in camera di consiglio, i chiarimenti che il giudice gli richiede a norma degli articoli 194 e seguenti, e degli articoli 441 e 463. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 63. \par  (Obbligo di assumere l'incarico e ricusazione del consulente). \par  Il consulente scelto tra gli iscritti in un albo ha l'obbligo di prestare il suo ufficio, tranne che il giudice riconosca che ricorre un giusto motivo di astensione. \par  Il consulente pu\u242? essere ricusato dalle parti per i motivi indicati nell'art. 51. \par  Della ricusazione del consulente conosce il giudice che l'ha nominato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 64. \par  (Responsabilit\u224? del consulente). \par  Si applicano al consulente tecnico le disposizioni del codice penale relative ai periti.(2) \par ((In ogni caso, il consulente tecnico che incorre in colpa grave nell'esecuzione degli atti che gli sono richiesti, \u232? punito con l'arresto fino a un anno o con la ammenda fino a lire venti milioni.\par Si applica l'articolo 35 del codice penale. In ogni caso \u232? dovuto il risarcimento dei danni causati alle parti)). \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (2)\par  Il D.Lgs. 9 aprile 1948, n. 438 ha disposto (con l'art. 1, comma 1) che "Il deposito previsto dall'art. 64, primo comma, del Codice di procedura civile \u232? elevato, per i ricorsi notificati a decorrere dal 1 ottobre 1948, a lire cinquecento se la sentenza impugnata \u232? del pretore, a lire millecinquecento se la sentenza impugnata \u232? del tribunale, a lire tremila in ogni altro caso.". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 3, comma 1) che "Le pene pecuniarie previste dal Codice di procedura civile sono moltiplicate per quattro.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 65. \par  (Custode). \par  La conservazione e l'amministrazione dei beni pignorati o sequestrati sono affidate a un custode, quando la legge non dispone altrimenti. \par  Il compenso al custode \u232? stabilito, con decreto, dal giudice dell'esecuzione nel caso di nomina fatta dall'ufficiale giudiziario e in ogni altro caso dal giudice che l'ha nominato.(88)((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 66. \par  (Sostituzione del custode). \par  Il giudice, d'ufficio o su istanza di parte, pu\u242? disporre in ogni tempo la sostituzione del custode. \par  Il custode che non ha diritto a compenso pu\u242? chiedere in ogni tempo di essere sostituito; altrimenti pu\u242? chiederlo soltanto per giusti motivi. \par  Il provvedimento di sostituzione \u232? dato, con ordinanza non impugnabile, dal giudice di cui all'articolo 65, secondo comma.(88)((90))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 67. \par  (Responsabilit\u224? del custode). \par  Ferme le disposizioni del codice penale, il custode che non esegue l'incarico assunto pu\u242? essere condannato dal giudice a una pena pecuniaria non superiore a lire cinquemila.(2)((125)) \par  Egli \u232? tenuto al risarcimento dei danni cagionati alle parti, se non esercita la custodia da buon padre di famiglia. \par -----------------\par AGGIORNAMENTO (2)\par  Il D.Lgs. 9 aprile 1948, n. 438 ha disposto (con l'art. 3, comma 1) che "Le pene pecuniarie previste dal Codice di procedura civile sono moltiplicate per quattro.". \par -----------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 18 giugno 2009, n. 69 ha disposto (con l'art. 45, comma 8) che "All'articolo 67, primo comma, del codice di procedura civile, le parole: "non superiore a euro 10" sono sostituite dalle seguenti: "da euro 250 a euro 500".". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 68. \par  (Altri ausiliari). \par  Nei casi previsti dalla legge o quando ne sorge necessit\u224?, il giudice, il cancelliere o l'ufficiale giudiziario si pu\u242? fare assistere da esperti in una determinata arte o professione e, in generale, da persona idonea al compimento di atti che egli non \u232? in grado di compiere da s\u233? solo. \par  Il giudice pu\u242? commettere a un notaio il compimento di determinati atti nei casi previsti dalla legge. \par  Il giudice pu\u242? sempre richiedere l'assistenza della forza pubblica. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO II\par DEL PUBBLICO MINISTERO\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 69. \par  (Azione del pubblico ministero). \par  Il pubblico ministero esercita l'azione civile nei casi stabiliti dalla legge. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 70. \par  (Intervento in causa del pubblico ministero). \par  Il pubblico ministero deve intervenire, a pena di nullit\u224? rilevabile d'ufficio: \par  1) nelle cause che egli stesso potrebbe proporre; \par  2) nelle cause matrimoniali, comprese quelle di separazione personale dei coniugi; \par  3) nelle cause riguardanti lo stato e la capacit\u224? delle persone; \par  4) NUMERO ABROGATO DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533; \par  5) negli altri casi previsti dalla legge. \par ((Deve intervenire nelle cause davanti alla corte di cassazione nei casi stabiliti dalla legge.))\par ((140)) \par  Pu\u242? infine intervenire in ogni altra causa in cui ravvisa un pubblico interesse. \par  (80) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (80)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 14-25 giugno 1996 n. 214 (in G.U. 1a s.s. 03/07/1996 n. 27) ha dichiarato l'illegittimit\u224? "costituzionale dell'art. 70 del codice di procedura civile nella parte in cui non prescrive l'intervento obbligatorio del pubblico ministero nei giudizi tra genitori naturali che comportino "provvedimenti relativi ai figli", nei sensi di cui agli artt. 9 della legge n.898 del 1970 e 710 del codice di procedura civile come risulta a seguito della sentenza n. 416 del 1992." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (140)\par  Il D.L. 21 giugno 2013, n. 69 convertito con modificazioni dalla L. 9 agosto 2013, n. 98 ha disposto (con l'art. 75, comma 2) che "Le disposizioni di cui al presente articolo si applicano ai giudizi dinanzi alla Corte di cassazione nei quali il decreto di fissazione dell'udienza o dell'adunanza in camera di consiglio sia adottato a partire dal giorno successivo alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 71. \par  (Comunicazione degli atti processuali al pubblico ministero). \par  Il giudice, davanti al quale \u232? proposta una delle cause indicate nel primo comma dell'articolo precedente, ordina la comunicazione degli atti al pubblico ministero affinch\u232? possa intervenire. \par  Lo stesso ordine il giudice pu\u242? dare ogni volta che ravvisi uno dei casi previsti nell'ultimo comma dell'articolo precedente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 72. \par  (Poteri del pubblico ministero). \par ((Il pubblico ministero, che interviene nelle cause che avrebbe potuto proporre, ha gli stessi poteri che competono alle parti e li esercita nelle forme che la legge stabilisce per queste ultime. \par  Negli altri casi di intervento previsti nell'articolo 70, tranne che nelle cause davanti alla Corte di cassazione, il pubblico ministero pu\u242? produrre documenti, dedurre prove, prendere conclusioni nei limiti delle domande proposte dalle parti. \par  Il pubblico ministero pu\u242? proporre impugnazioni contro le sentenze relative a cause matrimoniali, salvo che per quelle di separazione personale dei coniugi. \par  Lo stesso potere spetta al pubblico ministero contro le sentenze che dichiarino l'efficacia o l'inefficacia di sentenze straniere relative a cause matrimoniali, salvo che per quelle di separazione personale dei coniugi. \par  Nelle ipotesi prevedute nei commi terzo e quarto, la facolt\u224? di impugnazione spetta tanto al pubblico ministero presso il giudice che ha pronunziato la sentenza quanto a quello presso il giudice competente a decidere sull'impugnazione. \par  Il termine decorre dalla comunicazione della sentenza a norma dell'articolo 133. \par  Restano salve le disposizioni dell'articolo 397)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 73. \par  (Astensione del pubblico ministero). \par  Ai magistrati del pubblico ministero che intervengono nel processo civile si applicano le disposizioni del presente codice relative all'astensione dei giudici, ma non quelle relative alla ricusazione.  \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 74. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.P.R. 9 DICEMBRE 1987, N. 497 A SEGUITO DI REFERENDUM POPOLARE))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO III\par DELLE PARTI E DEI DIFENSORI\par CAPO I\par Delle parti\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 75. \par  (Capacit\u224? processuale). \par  Sono capaci di stare in giudizio le persone che hanno il libero esercizio dei diritti che vi si fanno valere. \par  Le persone che non hanno il libero esercizio dei diritti non possono stare in giudizio se non rappresentate, assistite o autorizzate secondo le norme che regolano la loro capacit\u224?. \par  Le persone giuridiche stanno in giudizio per mezzo di chi le rappresenta a norma della legge o dello statuto. \par  Le associazioni e i comitati, che non sono persone giuridiche, stanno in giudizio per mezzo delle persone indicate negli articoli 36 e seguenti del codice civile. \par ((46))\par ----------------\par AGGIORNAMENTO (46)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 14-16 ottobre 1986 n. 220 (in G.U. 1a s.s. 22-11-1986 n. 50) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale degli artt. 75 e 300 c.p.c. nella parte in cui non prevedono, ove emerga una situazione di scomparsa del convenuto, la interruzione del processo e la segnalazione, ad opera del giudice, del caso al Pubblico Ministero perch\u233? promuova la nomina di un curatore, nei cui confronti debba l'attore riassumere il giudizio.".\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 76. \par  (Famiglia Reale). \par  Al Re Imperatore, alla Regina Imperatrice e ai Principi della Casa Reale \u232? sostituito in giudizio il Ministro della Real Casa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 77. \par  (Rappresentanza del procuratore e dell'institore). \par  Il procuratore generale e quello preposto a determinati affari non possono stare in giudizio per il preponente, quando questo potere non \u232? stato loro conferito espressamente per iscritto, tranne che per gli atti urgenti e per le misure cautelari. \par  Tale potere si presume conferito al procuratore generale di chi non ha residenza o domicilio nella Repubblica e all'institore. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 78. \par  (Curatore speciale). \par  Se manca la persona a cui spetta la rappresentanza o l'assistenza, e vi sono ragioni di urgenza, pu\u242? essere nominato all'incapace, alla persona giuridica o all'associazione non riconosciuta un curatore speciale che li rappresenti o assista finch\u232? subentri colui al quale spetta la rappresentanza o l'assistenza. \par  Si procede altres\u236? alla nomina di un curatore speciale al rappresentato, quando vi \u232? conflitto d'interessi col rappresentante. \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149 COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)). \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149 COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)). \par ------------\par AGGIORNAMENTO (166)\par  La L. 26 novembre 2021, n. 206, ha disposto (con l'art. 1, comma 37) che "Le disposizioni dei commi da 27 a 36 del presente articolo si applicano ai procedimenti instaurati a decorrere dal centottantesimo giorno successivo alla data di entrata in vigore della presente legge". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 79. \par  (Istanza di nomina del curatore speciale). \par  La nomina del curatore speciale di cui all'articolo precedente pu\u242? essere in ogni caso chiesta dal pubblico ministero. Pu\u242? essere chiesta anche dalla persona che deve essere rappresentata o assistita, sebbene incapace, nonch\u233? dai suoi prossimi congiunti e, in caso di conflitto di interessi, dal rappresentante. \par  Pu\u242? essere inoltre chiesta da qualunque altra parte in causa che vi abbia interesse. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 80. \par  (Provvedimento di nomina del curatore speciale). \par  L'istanza per la nomina del curatore speciale si propone al conciliatore o al presidente dell'ufficio giudiziario davanti al quale s'intende proporre la causa. Se la necessit\u224? di nominare un curatore speciale sorge nel corso di un procedimento, anche di natura cautelare, alla nomina provvede, d'ufficio, il giudice che procede. (88)(90) (166) \par  Il giudice, assunte le opportune informazioni e sentite possibilmente le persone interessate, provvede con decreto. Questo \u232? comunicato al pubblico ministero affinch\u232? provochi, quando occorre, i provvedimenti per la costituzione della normale rappresentanza o assistenza dell'incapace, della persona giuridica o dell'associazione non riconosciuta. \par ((COMMA SOPPRESSO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149 COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)). \par ------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3.". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (166)\par  La L. 26 novembre 2021, n. 206, ha disposto (con l'art. 1, comma 37) che "Le disposizioni dei commi da 27 a 36 del presente articolo si applicano ai procedimenti instaurati a decorrere dal centottantesimo giorno successivo alla data di entrata in vigore della presente legge". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 81. \par  (Sostituzione processuale). \par  Fuori dei casi espressamente previsti dalla legge, nessuno pu\u242? far valere nel processo in nome proprio un diritto altrui. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Dei difensori\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 82. \par  (Patrocinio). \par  Davanti al giudice di pace le parti possono stare in giudizio personalmente nelle cause il cui valore non eccede lire un milione.((135)) \par  Negli altri casi, le parti non possono stare in giudizio se non col ministero o con l'assistenza di un difensore. Il giudice di pace tuttavia, in considerazione della natura ed entit\u224? della causa, con decreto emesso anche su istanza verbale della parte, pu\u242? autorizzarla a stare in giudizio di persona. \par  Salvi i casi in cui la legge dispone altrimenti, davanti al tribunale e alla corte d'appello le parti debbono stare in giudizio col ministero di un procuratore legalmente esercente; e davanti alla Corte di cassazione col ministero di un avvocato iscritto nell'apposito albo.(72)(88)(90) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 21 novembre 1991, n. 374 come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 ha disposto (con l'art. 49, comma 1) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3, commi 2 e 3; 7; 9; 10; 11; 13; da 15 a 34; da 39 a 41 e da 43 a 47 hanno efficacia a partire dal 1 maggio 1995." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3.". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (135)\par  Il D.L. 22 dicembre 2011, n. 212, convertito con modificazioi dalla L. 17 febbraio 2012, n. 10 ha disposto (con l'art. 13, comma 1, lettera a)) che "all'articolo 82, primo comma, le parole: \u171?euro 516,46\u187? sono sostituite dalle seguenti: euro 1.100". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 83. \par  (Procura alle liti). \par  Quando la parte sta in giudizio col ministero di un difensore, questi deve essere munito di procura. \par  La procura alle liti pu\u242? essere generale o speciale, e deve essere conferita con atto pubblico o scrittura privata autenticata. \par  La procura speciale pu\u242? essere anche apposta in calce o a margine della citazione, del ricorso, del controricorso, della comparsa di risposta o d'intervento, del precetto o della domanda d'intervento nell'esecuzione ((, ovvero della memoria di nomina del nuovo difensore, in aggiunta o in sostituzione del difensore originariamente designato)). In tali casi l'autografia della sottoscrizione della parte deve essere certificata dal difensore. La procura si considera apposta in calce anche se rilasciata su foglio separato che sia per\u242? congiunto materialmente all'atto cui si riferisce ((, o su documento informatico separato sottoscritto con firma digitale e congiunto all'atto cui si riferisce mediante strumenti informatici, individuati con apposito decreto del Ministero della giustizia)).((Se la procura alle liti \u232? stata conferita su supporto cartaceo, il difensore che si costituisce attraverso strumenti telematici ne trasmette la copia informatica autenticata con firma digitale, nel rispetto della normativa, anche regolamentare, concernente la sottoscrizione, la trasmissione e la ricezione dei documenti informatici e trasmessi in via telematica)).(85) \par  La procura speciale si presume conferita soltanto per un determinato grado del processo, quando nell'atto non \u232? espressa volont\u224? diversa. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (85)\par  La L. 27 maggio 1997, n. 141 ha disposto (con l'art. 2, comma 1) che "La disposizione di cui all'articolo 1 si applica anche ai procedimenti in corso alla data di entrata in vigore della presente legge." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 84. \par  (Poteri del difensore). \par  Quando la parte sta in giudizio col ministero del difensore, questi pu\u242? compiere e ricevere, nell'interesse della parte stessa, tutti gli atti del processo che dalla legge non sono ad essa espressamente riservati. \par  In ogni caso non pu\u242? compiere atti che importano disposizione del diritto in contesa, se non ne ha ricevuto espressamente il potere. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 85. \par  (Revoca e rinuncia alla procura). \par  La procura pu\u242? essere sempre revocata e il difensore pu\u242? sempre rinunciarvi, ma la revoca e la rinuncia non hanno effetto nei confronti dell'altra parte finch\u232? non sia avvenuta la sostituzione del difensore. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 86. \par  (Difesa personale della parte). \par  La parte o la persona che la rappresenta o assiste, quando ha la qualit\u224? necessaria per esercitare l'ufficio di difensore con procura presso il giudice adito, pu\u242? stare in giudizio senza il ministero di altro difensore. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 87. \par  (Assistenza degli avvocati e del consulente tecnico). \par  La parte pu\u242? farsi assistere da uno o pi\u249? avvocati, e anche da un consulente tecnico nei casi e con i modi stabiliti nel presente codice. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Dei doveri delle parti e dei difensori\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 88. \par  (Dovere di lealt\u224? e di probit\u224?). \par  Le parti e i loro difensori hanno il dovere di comportarsi in giudizio con lealt\u224? e probit\u224?. \par  In caso di mancanza dei difensori a tale dovere, il giudice deve riferirne alle autorit\u224? che esercitano il potere disciplinare su di essi. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 89. \par  (Espressioni sconvenienti od offensive). \par  Negli scritti presentati e nei discorsi pronunciati davanti al giudice, le parti e i loro difensori non debbono usare espressioni sconvenienti od offensive. \par  Il giudice, in ogni stato dell'istruzione, pu\u242? disporre con ordinanza che si cancellino le espressioni sconvenienti od offensive, e, con la sentenza che decide la causa, pu\u242? inoltre assegnare alla persona offesa una somma a titolo di risarcimento del danno anche non patrimoniale sofferto, quando le espressioni offensive non riguardano l'oggetto della causa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO IV\par Delle responsabilit\u224? delle parti per le spese e per i danni processuali\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 90. \par (( ARTICOLO ABROGATO DAL D.P.R. 30 MAGGIO 2002, N. 115 ))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 91. \par  (Condanna alle spese). \par  Il giudice, con la sentenza che chiude il processo davanti a lui, condanna la parte soccombente al rimborso delle spese a favore dell'altra parte e ne liquida l'ammontare insieme con gli onorari di difesa. Se accoglie la domanda in misura non superiore all'eventuale proposta conciliativa, condanna la parte che ha rifiutato senza giustificato motivo la proposta al pagamento delle spese del processo maturate dopo la formulazione della proposta, salvo quanto disposto dal secondo comma dell'articolo 92. \par  Le spese della sentenza sono liquidate dal cancelliere con nota in margine alla stessa; quelle della notificazione della sentenza, del titolo esecutivo e del precetto sono liquidate dall'ufficiale giudiziario con nota in margine all'originale e alla copia notificata. \par  I reclami contro le liquidazioni di cui al comma precedente sono decisi con le forme previste negli articoli 287 e 288 dal capo dell'ufficio a cui appartiene il cancelliere o l'ufficiale giudiziario. \par ((Nelle cause previste dall'articolo 82, primo comma, le spese, competenze ed onorari liquidati dal giudice non possono superare il valore della domanda.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 92. \par  (Condanna alle spese per singoli atti. Compensazione delle spese). \par  Il Giudice, nel pronunciare la condanna di cui all'articolo precedente, pu\u242? escludere la ripetizione delle spese sostenute dalla parte vincitrice, se le ritiene eccessive o superflue; e pu\u242?, indipendentemente dalla soccombenza, condannare una parte al rimborso delle spese, anche non ripetibili, che, per trasgressione al dovere di cui all'art. 88, essa ha causato all'altra parte. \par  Se vi \u232? soccombenza reciproca ovvero nel caso di assoluta novit\u224? della questione trattata o mutamento della giurisprudenza rispetto alle questioni dirimenti, il giudice pu\u242? compensare le spese tra le parti, parzialmente o per intero. (144) ((156)) \par  Se le parti si sono conciliate, le spese si intendono compensate, salvo che le parti stesse abbiano diversamente convenuto nel processo verbale di conciliazione. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  La L. 28 dicembre 2005, n. 263, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273 convertito, con modificazioni, dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51 ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Le disposizioni dei commi 1, 2 e 3 entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore.". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (144)\par  Il D.L. 12 settembre 2014, n. 132, convertito con modificazioni dalla L. 10 novembre 2014, n. 162, ha disposto (con l'art. 13, comma 2) che la presente modifica si applica ai procedimenti introdotti a decorrere dal trentesimo giorno successivo all'entrata in vigore della legge di conversione del decreto medesimo. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (156)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 7 marzo - 19 aprile 2018, n. 77 (in G.U. 1\u170? s.s. 26/04/2018, n. 17), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 92, secondo comma, del codice di procedura civile, nel testo modificato dall'art. 13, comma 1, del decreto-legge 12 settembre 2014, n. 132 (Misure urgenti di degiurisdizionalizzazione ed altri interventi per la definizione dell'arretrato in materia di processo civile), convertito, con modificazioni, nella legge 10 novembre 2014, n. 162, nella parte in cui non prevede che il giudice possa compensare le spese tra le parti, parzialmente o per intero, anche qualora sussistano altre analoghe gravi ed eccezionali ragioni". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 93. \par  (Distrazione delle spese). \par  Il difensore con procura pu\u242? chiedere che il giudice, nella stessa sentenza in cui condanna alle spese, distragga in favore suo e degli altri difensori gli onorari non riscossi e le spese che dichiara di avere anticipate. \par  Finch\u232? il difensore non abbia conseguito il rimborso che gli \u232? stato attribuito, la parte pu\u242? chiedere al giudice, con le forme stabilite per la correzione delle sentenze, la revoca del provvedimento, qualora dimostri di aver soddisfatto il credito del difensore per gli onorari e le spese. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 94. \par  (Condanna di rappresentanti o curatori). \par  Gli eredi beneficiati, i tutori, i curatori e in generale coloro che rappresentano o assistono la parte in giudizio possono essere condannati personalmente, per motivi gravi che il giudice deve specificare nella sentenza, alle spese dell'intero processo o di singoli atti, anche in solido con la parte rappresentata o assistita. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 95. \par  (Spese del processo di esecuzione). \par  Le spese sostenute dal creditore procedente e da quelli intervenuti che partecipano utilmente alla distribuzione sono a carico di chi ha subito l'esecuzione, fermo il privilegio stabilito dal codice civile. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 96. \par  (Responsabilit\u224? aggravata). \par  Se risulta che la parte soccombente ha agito o resistito in giudizio con mala fede o colpa grave, il giudice, su istanza dell'altra parte, la condanna, oltre che alle spese, al risarcimento dei danni, che liquida, anche di ufficio, nella sentenza. \par  Il giudice che accerta l'inesistenza del diritto per cui \u232? stato eseguito un provvedimento cautelare, o trascritta domanda giudiziale, o iscritta ipoteca giudiziale, oppure iniziata o compiuta l'esecuzione forzata, su istanza della parte danneggiata condanna al risarcimento dei danni l'attore o il creditore procedente, che ha agito senza la normale prudenza. La liquidazione dei danni \u232? fatta a norma del comma precedente. \par  In ogni caso, quando pronuncia sulle spese ai sensi dell'articolo 91, il giudice, anche d'ufficio, pu\u242? altres\u236? condannare la parte soccombente al pagamento, a favore della controparte, di una somma equitativamente determinata. \par  Nei casi previsti dal primo, secondo e terzo comma, il giudice condanna altres\u236? la parte al pagamento, in favore della cassa delle ammende, di una somma di denaro non inferiore ad euro 500 e non superiore ad euro 5.000. (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 97. \par  (Responsabilit\u224? di pi\u249? soccombenti). \par  Se le parti soccombenti sono pi\u249?, il giudice condanna ciascuna di esse alle spese e ai danni in proporzione del rispettivo interesse nella causa. Pu\u242? anche pronunciare condanna solidale di tutte o di alcune tra esse, quando hanno interesse comune. \par  Se la sentenza non statuisce sulla ripartizione delle spese e dei danni, questa si fa per quote uguali. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 98. \par  (Cauzione per le spese). \par  Il giudice istruttore, il pretore o il conciliatore, su istanza del convenuto, pu\u242? disporre con ordinanza che l'attore non ammesso al gratuito patrocinio presti cauzione per il rimborso delle spese, quando vi \u232? fondato timore che l'eventuale condanna possa restare ineseguita. \par  Se la cauzione non \u232? prestata nel termine stabilito, il processo si estingue. \par ((8))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (8)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 23-29 novembre 1960 n. 67 (in G.U. 1a s.s. 3/12/1960 n. 297) ha dichiarato "illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 98 del Codice di procedura civile, in riferimento alle norme contenute negli artt. 24 e 3 della Costituzione." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO IV\par DELL'ESERCIZIO DELL'AZIONE\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 99. \par  (Principio della domanda). \par  Chi vuole far valere un diritto in giudizio deve proporre domanda al giudice competente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 100. \par  (Interesse ad agire). \par  Per proporre una domanda o per contradire alla stessa \u232? necessario avervi interesse. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 101. \par  (Principio del contraddittorio). \par  Il giudice, salvo che la legge disponga altrimenti, non pu\u242? statuire sopra alcuna domanda, se la parte contro la quale \u232? proposta non \u232? stata regolarmente citata e non \u232? comparsa. \par  Il giudice assicura il rispetto del contraddittorio e, quando accerta che dalla sua violazione \u232? derivata una lesione del diritto di difesa, adotta i provvedimenti opportuni. Se ritiene di porre a fondamento della decisione una questione rilevata d'ufficio, il giudice riserva la decisione, assegnando alle parti, a pena di nullit\u224?, un termine, non inferiore a venti giorni e non superiore a quaranta giorni dalla comunicazione, per il deposito in cancelleria di memorie contenenti osservazioni sulla medesima questione. (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 102. \par  (Litisconsorzio necessario). \par  Se la decisione non pu\u242? pronunciarsi che in confronto di pi\u249? parti, queste debbono agire o essere convenute nello stesso processo. \par  Se questo \u232? promosso da alcune o contro alcune soltanto di esse, il giudice ordina l'integrazione del contradittorio in un termine perentorio da lui stabilito. \par ((118)) \par ---------------- \par AGGGIORNAMENTO (118) \par  La Corte Costituzionale con sentenza 25 gennaio - 8 febbraio 2006 n. 41 (in G.U. 1a s.s. 15/02/2006 n. 7) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale del combinato disposto degli articoli 38 e 102 del codice di procedura civile, nella parte in cui, in ipotesi di litisconsorzio necessario, consente di ritenere improduttiva di effetti l'eccezione di incompetenza territoriale derogabile proposta non da tutti i litisconsorti convenuti.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 103. \par (( (Litisconsorzio facoltativo). ))\par ((Pi\u249? parti possono agire o essere convenute nello stesso processo, quando tra le cause che si propongono esiste connessione per l'oggetto o per il titolo dal quale dipendono, oppure quando la decisione dipende, totalmente o parzialmente, dalla risoluzione di identiche questioni. \par  Il giudice pu\u242? disporre, nel corso della istruzione o nella decisione, la separazione delle cause, se vi \u232? istanza di tutte le parti, ovvero quando la continuazione della loro riunione ritarderebbe o renderebbe pi\u249? gravoso il processo, e pu\u242? rimettere al giudice inferiore le cause di sua competenza)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 104. \par (( (Pluralit\u224? di domande contro la stessa parte). ))\par ((Contro la stessa parte possono proporsi nel medesimo processo pi\u249? domande anche non altrimenti connesse, purch\u233? sia osservata la norma dell'art. 10 secondo comma. \par  \u200? applicabile la disposizione del secondo comma dell'articolo precedente)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 105. \par  (Intervento volontario). \par  Ciascuno pu\u242? intervenire in un processo tra altre persone per far valere, in confronto di tutte le parti o di alcune di esse, un diritto relativo all'oggetto o dipendente dal titolo dedotto nel processo medesimo. \par  Pu\u242? altres\u236? intervenire per sostenere le ragioni di alcuna delle parti, quando vi ha un proprio interesse. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 106. \par  (Intervento su istanza di parte). \par  Ciascuna parte pu\u242? chiamare nel processo un terzo al quale ritiene comune la causa o dal quale pretende essere garantita. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 107. \par  (Intervento per ordine del giudice). \par  Il giudice, quando ritiene opportuno che il processo si svolga in confronto di un terzo al quale la causa \u232? comune, ne ordina l'intervento. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 108. \par  (Estromissione del garantito). \par  Se il garante comparisce e accetta di assumere la causa in luogo del garantito, questi pu\u242? chiedere, qualora le altre parti non si oppongano, la propria estromissione. Questa \u232? disposta dal giudice con ordinanza; ma la sentenza di merito pronunciata nel giudizio spiega i suoi effetti anche contro l'estromesso. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 109. \par  (Estromissione dell'obbligato). \par  Se si contende a quale di pi\u249? parti spetta una prestazione e l'obbligato si dichiara pronto a eseguirla a favore di chi ne ha diritto, il giudice pu\u242? ordinare il deposito della cosa o della somma dovuta e, dopo il deposito, pu\u242? estromettere l'obbligato dal processo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 110. \par  (Successione nel processo). \par  Quando la parte vien meno per morte o per altra causa, il processo \u232? proseguito dal successore universale o in suo confronto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 111. \par  (Successione a titolo particolare nel diritto controverso). \par  Se nel corso del processo si trasferisce il diritto controverso per atto tra vivi a titolo particolare, il processo prosegue tra le parti originarie. \par  Se il trasferimento a titolo particolare avviene a causa di morte, il processo \u232? proseguito dal successore universale o in suo confronto. \par  In ogni caso il successore a titolo particolare pu\u242? intervenire o essere chiamato nel processo e, se le altre parti vi consentono, l'alienante o il successore universale pu\u242? esserne estromesso. \par  La sentenza pronunciata contro questi ultimi spiega sempre i suoi effetti anche contro il successore a titolo particolare ed \u232? impugnabile anche da lui, salve le norme sull'acquisto in buona fede dei mobili e sulla trascrizione ((...)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO V\par DEI POTERI DEL GIUDICE\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 112. \par  (Corrispondenza tra il chiesto e il pronunciato). \par  Il giudice deve pronunciare su tutta la domanda e non oltre i limiti di essa; e non pu\u242? pronunciare d'ufficio su eccezioni, che possono essere proposte soltanto dalle parti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 113. \par  (Pronuncia secondo diritto). \par  Nel pronunciare sulla causa il giudice deve seguire le norme del diritto, salvo che la legge gli attribuisca il potere di decidere secondo equit\u224?. \par  Il giudice di pace decide secondo equit\u224? le cause il cui valore non eccede ((duemilacinquecento)) euro, salvo quelle derivanti da rapporti giuridici relativi a contratti conclusi secondo le modalit\u224? di cui all'articolo 1342 del codice civile.(107) (111) ((155))\par ((160))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (9)\par  La L. 25 luglio 1966, n. 571 come modificata dall'errata corrige in G.U. 03/08/1966, n. 192 ha disposto (con l'art. 2, comma 1) che "Il limite di valore entro il quale il conciliatore decide le cause secondo equit\u224? ed inappellabilmente, a norma degli articoli 113, secondo comma, e 339, ultimo comma del Codice di procedura civile, \u232? elevato a lire ventimila." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 21 novembre 1991, n. 374 come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 ha disposto (con l'art. 49, comma 1) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3, commi 2 e 3; 7; 9; 10; 11; 13; da 15 a 34; da 39 a 41 e da 43 a 47 hanno efficacia a partire dal 1 maggio 1995." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (107)\par  Il D.L. 8 febbraio 2003, n. 18, convertito con modificazioni dalla L. 7 aprile 2003, n. 63 ha disposto (con l'art. 1-bis, comma 1) che la disposizione di cui al comma secondo si applica ai giudizi instaurati con citazione notificata dal 10 febbraio 2003. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (111)\par  La Corte Cotituzionale con sentenza 5-6 luglio 2004, n. 206 (in G.U. 1a s.s. 14/07/2004 n. 27) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 113, secondo comma, del codice di procedura civile, nella parte in cui non prevede che il giudice di pace debba osservare i principi informatori della materia". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (155)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116 ha disposto (con l'art. 32, comma 5) che "A decorrere dal 31 ottobre 2021 ai procedimenti civili contenziosi, di volontaria giurisdizione e di espropriazione forzata introdotti dinanzi al giudice di pace a norma dell'articolo 27 si applicano le disposizioni, anche regolamentari, in materia di processo civile telematico per i procedimenti di competenza del tribunale vigenti alla medesima data. Per i procedimenti di cui all'articolo 27, comma 1, lettera a), numero 1, lettera c), numero 2), e comma 3, lettera d), capoverso \u171?Art. 60-bis\u187?, e lettera e), la disposizione del primo periodo si applica a decorrere dal 31 ottobre 2025". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha disposto (con l'art. 32, comma 3) che la modifica di cui al secondo comma del presente articolo entra in vigore il 31 ottobre 2025. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 114. \par  (Pronuncia secondo equit\u224? a richiesta di parte). \par  Il giudice, sia in primo grado che in appello, decide il merito della causa secondo equit\u224? quando esso riguarda diritti disponibili delle parti e queste gliene fanno concorde richiesta. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 115. \par (( (Disponibilit\u224? delle prove). ))\par ((Salvi i casi previsti dalla legge, il giudice deve porre a fondamento della decisione le prove proposte dalle parti o dal pubblico ministero, nonch\u233? i fatti non specificatamente contestati dalla parte costituita. \par  Il giudice pu\u242? tuttavia, senza bisogno di prova, porre a fondamento della decisione le nozioni di fatto che rientrano nella comune esperienza)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 116. \par  (Valutazione delle prove). \par  Il giudice deve valutare le prove secondo il suo prudente apprezzamento, salvo che la legge disponga altrimenti. \par  Il giudice pu\u242? desumere argomenti di prova dalle risposte che le parti gli danno a norma dell'articolo seguente, dal loro rifiuto ingiustificato a consentire le ispezioni che egli ha ordinate e, in generale, dal contegno delle parti stesse nel processo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 117. \par  (Interrogatorio non formale delle parti). \par  Il giudice, in qualunque stato e grado del processo, ha facolt\u224? di ordinare la comparizione personale delle parti in contraddittorio tra loro per interrogarle liberamente sui fatti della causa. Le parti possono farsi assistere dai difensori. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 118. \par  (Ordine d'ispezione di persone e di cose). \par  Il giudice pu\u242? ordinare alle parti e ai terzi di consentire sulla loro persona o sulle cose in loro possesso le ispezioni che appaiano indispensabili per conoscere i fatti della causa, purch\u233? ci\u242? possa compiersi senza grave danno per la parte o per il terzo, e senza costringerli a violare uno dei segreti previsti negli articoli 351 e 352 del codice di procedura penale. \par  Se la parte rifiuta di eseguire tale ordine senza giusto motivo, il giudice la condanna a una pena pecuniaria da euro 500 a euro 3.000 e pu\u242? da questo rifiuto desumere argomenti di prova a norma dell'articolo 116, secondo comma. (171) ((173)) \par  Se rifiuta il terzo, il giudice lo condanna a una pena pecuniaria non superiore a lire duemila.(2) (125) \par -----------\par AGGIORNAMENTO (2)\par  Il D.Lgs. 9 aprile 1948, n. 438 ha disposto (con l'art. 3, comma 1) che "Le pene pecuniarie previste dal Codice di procedura civile sono moltiplicate per quattro.". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 18 giugno 2009, n. 69 ha disposto (con l'art. 45, comma 15) che "All'articolo 118, terzo comma, del codice di procedura civile, le parole: "non superiore a euro 5" sono sostituite dalle seguenti: "da euro 250 a euro 1.500"." \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 119. \par  (Imposizione di cauzione). \par  Il giudice, nel provvedimento col quale impone una cauzione, deve indicare l'oggetto di essa, il modo di prestarla, e il termine entro il quale la prestazione deve avvenire. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 120. \par  (Pubblicit\u224? della sentenza). \par ((Nei casi in cui la pubblicit\u224? della decisione di merito pu\u242? contribuire a riparare il danno, compreso quello derivante per effetto di quanto previsto all'articolo 96, il giudice, su istanza di parte, pu\u242? ordinarla a cura e spese del soccombente, mediante inserzione per estratto, ovvero mediante comunicazione, nelle forme specificamente indicate, in una o pi\u249? testate giornalistiche, radiofoniche o televisive e in siti internet da lui designati)). \par  Se l'inserzione non avviene nel termine stabilito dal giudice, pu\u242? procedervi la parte a favore della quale \u232? stata disposta, con diritto a ripetere le spese dall'obbligato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO VI\par DEGLI ATTI PROCESSUALI\par CAPO I\par Delle forme degli atti e dei provvedimenti\par Sezione I\par Degli atti in generale\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 121. \par (Libert\u224? di forme). Chiarezza e sinteticit\u224? degli atti. (171) ((173)) \par  Gli atti del processo, per i quali la legge non richiede forme determinate, possono essere compiuti nella forma pi\u249? idonea al raggiungimento del loro scopo. Tutti gli atti del processo sono redatti in modo chiaro e sintetico. (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 122. \par  (Uso della lingua italiana - Nomina dell'interprete). \par  In tutto il processo \u232? prescritto l'uso della lingua italiana. \par  Quando deve essere sentito chi non conosce la lingua italiana, il giudice pu\u242? nominare un interprete. \par  Questi, prima di esercitare le sue funzioni, presta giuramento davanti al giudice di adempiere fedelmente il suo ufficio. \par ((65))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (65)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 5-24 febbraio 1992, n. 62 (in G.U. 1a s.s. 04/03/1992 n. 10) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale degli artt. 22 e 23 della legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), in combinato disposto con l'art. 122 c.p.c., nella parte in cui non consentono ai cittadini italiani appartenenti alla minoranza linguistica slovena nel processo di opposizione ad ordinanze- ingiunzioni applicative di sanzioni amministrative davanti al pretore avente competenza su un territorio dove sia insediata la predetta minoranza, di usare, su loro richiesta, la lingua materna nei propri atti, usufruendo per questi della traduzione nella lingua italiana, nonch\u233? di ricevere tradotti nella propria lingua gli atti dell'autorit\u224? giudiziaria e le risposte della controparte". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 123. \par  (Nomina del traduttore). \par  Quando occorre procedere all'esame di documenti che non sono scritti in lingua italiana, il giudice pu\u242? nominare un traduttore, il quale presta giuramento a norma dell'articolo precedente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 124. \par  (Interrogazione del sordo e del muto). \par  Se nel procedimento deve essere sentito un sordo, un muto o un sordomuto, le interrogazioni e le risposte possono essere fatte per iscritto. \par  Quando occorre, il giudice nomina un interprete, il quale presta giuramento a norma dell'articolo 122 ultimo comma. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 125. \par  (Contenuto e sottoscrizione degli atti di parte). \par  Salvo che la legge disponga altrimenti, la citazione, il ricorso, la comparsa, il controricorso, il precetto debbono indicare l'ufficio giudiziario, le parti, l'oggetto, le ragioni della domanda e le conclusioni o l'istanza, e, tanto nell'originale quanto nelle copie da notificare, debbono essere sottoscritti dalla parte, se essa sta in giudizio personalmente, oppure dal difensore che indica il proprio codice fiscale. ((Il difensore deve altres\u236? indicare il proprio numero di fax)). (134) \par  La procura al difensore dell'attore pu\u242? essere rilasciata in data posteriore alla notificazione dell'atto, purch\u233? anteriormente alla costituzione della parte rappresentata. \par  La disposizione del comma precedente non si applica quando la legge richiede che la citazione sia sottoscritta da difensore munito di mandato speciale. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (134)\par  La L. 12 novembre 2011, n. 183 ha disposto (con l'art. 25, comma 5) che "Le disposizioni di cui al presente articolo si applicano decorsi trenta giorni dalla data di entrata in vigore della presente legge.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 126. \par  (Contenuto del processo verbale). \par  Il processo verbale deve contenere l'indicazione delle persone intervenute e delle circostanze di luogo e di tempo nelle quali gli atti che documenta sono compiuti; deve inoltre contenere la descrizione delle attivit\u224? svolte e delle rilevazioni fatte, nonch\u233? le dichiarazioni ricevute. \par ((Il processo verbale \u232? sottoscritto dal cancelliere. Se vi sono altri intervenuti, il cancelliere, quando la legge non dispone altrimenti, d\u224? loro lettura del processo verbale.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione II\par Delle udienze\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 127. \par  (Direzione dell'udienza). \par  L'udienza \u232? diretta dal giudice singolo o dal presidente del collegio. \par  Il giudice che la dirige pu\u242? fare o prescrivere quanto occorre affinch\u232? la trattazione delle cause avvenga in modo ordinato e proficuo, regola la discussione, determina i punti sui quali essa deve svolgersi e la dichiara chiusa quando la ritiene sufficiente. \par  Il giudice pu\u242? disporre, nei casi e secondo le disposizioni di cui agli articoli 127-bis e 127-ter, che l'udienza si svolga mediante collegamenti audiovisivi a distanza o sia sostituita dal deposito di note scritte. (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, commi 2, 3 e 4) che "Salvo quanto previsto dal secondo periodo, le disposizioni di cui agli articoli 127, terzo comma, 127-bis e 127-ter del codice di procedura civile, quelle previste dal Capo I del Titolo V-ter delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, nonch\u233? l'articolo 196-duodecies delle medesime disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, introdotte dal presente decreto hanno effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 e da tale data si applicano ai procedimenti civili pendenti davanti al tribunale, alla corte di appello e alla Corte di cassazione. Gli articoli 196-quater e 196-sexies delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile si applicano ai dipendenti di cui si avvalgono le pubbliche amministrazioni per stare in giudizio personalmente dal 30 giugno 2023. \par  3. Davanti al giudice di pace e al tribunale superiore delle acque pubbliche le disposizioni di cui al comma 2, primo periodo, si applicano a decorrere dal 30 giugno 2023, anche ai procedimenti pendenti a tale data, fatte salve le disposizioni di cui agli articoli 127, terzo comma, 127-bis e 127-ter che hanno effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 anche per i procedimenti civili pendenti a tale data. Con uno o pi\u249? decreti non aventi natura regolamentare il Ministro della giustizia, accertata la funzionalit\u224? dei relativi servizi di comunicazione, pu\u242? individuare gli uffici nei quali viene anticipato, anche limitatamente a specifiche categorie di procedimenti, il termine di cui al primo periodo. \par  4. Ai procedimenti civili pendenti davanti agli uffici giudiziari diversi da quelli di cui ai commi 2 e 3 le disposizioni di cui al comma 2, primo periodo, si applicano a decorrere dal quindicesimo giorno successivo alla pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana dei decreti, non aventi natura regolamentare, con i quali il Ministro della giustizia accerta la funzionalit\u224? dei relativi servizi". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 2) che "Salvo quanto previsto dal secondo periodo, le disposizioni degli articoli 127, terzo comma, 127-bis, 127-ter e 193, secondo comma, del codice di procedura civile, quelle previste dal capo I del titolo Vter delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, nonch\u233? quelle previste dall'articolo 196-duodecies delle medesime disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, introdotti dal presente decreto, si applicano a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 anche ai procedimenti civili pendenti davanti al tribunale, alla corte di appello e alla Corte di cassazione. Le disposizioni degli articoli 196-quater e 196-sexies delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, introdotti dal presente decreto, si applicano ai dipendenti di cui si avvalgono le pubbliche amministrazioni per stare in giudizio personalmente dal 28 febbraio 2023"; \par  - (con l'art. 35, comma 3) che "Davanti al giudice di pace, al tribunale per i minorenni, al commissario per la liquidazione degli usi civici e al tribunale superiore delle acque pubbliche, le disposizioni degli articoli 127, terzo comma, 127-bis, 127-ter e 193, secondo comma, del codice di procedura civile e quelle dell'articolo 196-duodecies delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, introdotti dal presente decreto, hanno effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 anche per i procedimenti civili pendenti a tale data". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 127-bis. \par  (Udienza mediante collegamenti audiovisivi). \par  Lo svolgimento dell'udienza, anche pubblica, mediante collegamenti audiovisivi a distanza pu\u242? essere disposto dal giudice quando non \u232? richiesta la presenza di soggetti diversi dai difensori, dalle parti, dal pubblico ministero e dagli ausiliari del giudice. \par  Il provvedimento di cui al primo comma \u232? comunicato alle parti almeno quindici giorni prima dell'udienza. Ciascuna parte costituita, entro cinque giorni dalla comunicazione, pu\u242? chiedere che l'udienza si svolga in presenza. Il giudice, tenuto conto dell'utilit\u224? e dell'importanza della presenza delle parti in relazione agli adempimenti da svolgersi in udienza, provvede nei cinque giorni successivi con decreto non impugnabile, con il quale pu\u242? anche disporre che l'udienza si svolga alla presenza delle parti che ne hanno fatto richiesta e con collegamento audiovisivo per le altre parti. In tal caso resta ferma la possibilit\u224? per queste ultime di partecipare in presenza. \par  Se ricorrono particolari ragioni di urgenza, delle quali il giudice d\u224? atto nel provvedimento, i termini di cui al secondo comma possono essere abbreviati. \par  (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  "Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, commi 2, 3 e 4) che "Salvo quanto previsto dal secondo periodo, le disposizioni di cui agli articoli 127, terzo comma, 127-bis e 127-ter del codice di procedura civile, quelle previste dal Capo I del Titolo V-ter delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, nonch\u233? l'articolo 196-duodecies delle medesime disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, introdotte dal presente decreto hanno effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 e da tale data si applicano ai procedimenti civili pendenti davanti al tribunale, alla corte di appello e alla Corte di cassazione. Gli articoli 196-quater e 196-sexies delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile si applicano ai dipendenti di cui si avvalgono le pubbliche amministrazioni per stare in giudizio personalmente dal 30 giugno 2023. \par  3. Davanti al giudice di pace e al tribunale superiore delle acque pubbliche le disposizioni di cui al comma 2, primo periodo, si applicano a decorrere dal 30 giugno 2023, anche ai procedimenti pendenti a tale data, fatte salve le disposizioni di cui agli articoli 127, terzo comma, 127-bis e 127-ter che hanno effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 anche per i procedimenti civili pendenti a tale data. Con uno o pi\u249? decreti non aventi natura regolamentare il Ministro della giustizia, accertata la funzionalit\u224? dei relativi servizi di comunicazione, pu\u242? individuare gli uffici nei quali viene anticipato, anche limitatamente a specifiche categorie di procedimenti, il termine di cui al primo periodo. \par  4. Ai procedimenti civili pendenti davanti agli uffici giudiziari diversi da quelli di cui ai commi 2 e 3 le disposizioni di cui al comma 2, primo periodo, si applicano a decorrere dal quindicesimo giorno successivo alla pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana dei decreti, non aventi natura regolamentare, con i quali il Ministro della giustizia accerta la funzionalit\u224? dei relativi servizi". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 2) che "Salvo quanto previsto dal secondo periodo, le disposizioni degli articoli 127, terzo comma, 127-bis, 127-ter e 193, secondo comma, del codice di procedura civile, quelle previste dal capo I del titolo Vter delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, nonch\u233? quelle previste dall'articolo 196-duodecies delle medesime disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, introdotti dal presente decreto, si applicano a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 anche ai procedimenti civili pendenti davanti al tribunale, alla corte di appello e alla Corte di cassazione. Le disposizioni degli articoli 196-quater e 196-sexies delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, introdotti dal presente decreto, si applicano ai dipendenti di cui si avvalgono le pubbliche amministrazioni per stare in giudizio personalmente dal 28 febbraio 2023"; \par  - (con l'art. 35, comma 3) che "Davanti al giudice di pace, al tribunale per i minorenni, al commissario per la liquidazione degli usi civici e al tribunale superiore delle acque pubbliche, le disposizioni degli articoli 127, terzo comma, 127-bis, 127-ter e 193, secondo comma, del codice di procedura civile e quelle dell'articolo 196-duodecies delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, introdotti dal presente decreto, hanno effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 anche per i procedimenti civili pendenti a tale data". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 127-ter. \par  (Deposito di note scritte in sostituzione dell'udienza). \par  L'udienza, anche se precedentemente fissata, pu\u242? essere sostituita dal deposito di note scritte, contenenti le sole istanze e conclusioni, se non richiede la presenza di soggetti diversi dai difensori, dalle parti, dal pubblico ministero e dagli ausiliari del giudice. Negli stessi casi, l'udienza \u232? sostituita dal deposito di note scritte se ne fanno richiesta tutte le parti costituite. \par  Con il provvedimento con cui sostituisce l'udienza il giudice assegna un termine perentorio non inferiore a quindici giorni per il deposito delle note. Ciascuna parte costituita pu\u242? opporsi entro cinque giorni dalla comunicazione; il giudice provvede nei cinque giorni successivi con decreto non impugnabile e, in caso di istanza proposta congiuntamente da tutte le parti, dispone in conformit\u224?. Se ricorrono particolari ragioni di urgenza, delle quali il giudice d\u224? atto nel provvedimento, i termini di cui al primo e secondo periodo possono essere abbreviati. \par  Il giudice provvede entro trenta giorni dalla scadenza del termine per il deposito delle note. \par  Se nessuna delle parti deposita le note nel termine assegnato il giudice assegna un nuovo termine perentorio per il deposito delle note scritte o fissa udienza. Se nessuna delle parti deposita le note nel nuovo termine o compare all'udienza, il giudice ordina che la causa sia cancellata dal ruolo e dichiara l'estinzione del processo. \par  Il giorno di scadenza del termine assegnato per il deposito delle note di cui al presente articolo \u232? considerato data di udienza a tutti gli effetti. \par  (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, commi 2, 3 e 4) che "Salvo quanto previsto dal secondo periodo, le disposizioni di cui agli articoli 127, terzo comma, 127-bis e 127-ter del codice di procedura civile, quelle previste dal Capo I del Titolo V-ter delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, nonch\u233? l'articolo 196-duodecies delle medesime disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, introdotte dal presente decreto hanno effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 e da tale data si applicano ai procedimenti civili pendenti davanti al tribunale, alla corte di appello e alla Corte di cassazione. Gli articoli 196-quater e 196-sexies delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile si applicano ai dipendenti di cui si avvalgono le pubbliche amministrazioni per stare in giudizio personalmente dal 30 giugno 2023. \par  3. Davanti al giudice di pace e al tribunale superiore delle acque pubbliche le disposizioni di cui al comma 2, primo periodo, si applicano a decorrere dal 30 giugno 2023, anche ai procedimenti pendenti a tale data, fatte salve le disposizioni di cui agli articoli 127, terzo comma, 127-bis e 127-ter che hanno effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 anche per i procedimenti civili pendenti a tale data. Con uno o pi\u249? decreti non aventi natura regolamentare il Ministro della giustizia, accertata la funzionalit\u224? dei relativi servizi di comunicazione, pu\u242? individuare gli uffici nei quali viene anticipato, anche limitatamente a specifiche categorie di procedimenti, il termine di cui al primo periodo. \par  4. Ai procedimenti civili pendenti davanti agli uffici giudiziari diversi da quelli di cui ai commi 2 e 3 le disposizioni di cui al comma 2, primo periodo, si applicano a decorrere dal quindicesimo giorno successivo alla pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana dei decreti, non aventi natura regolamentare, con i quali il Ministro della giustizia accerta la funzionalit\u224? dei relativi servizi". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 2) che "Salvo quanto previsto dal secondo periodo, le disposizioni degli articoli 127, terzo comma, 127-bis, 127-ter e 193, secondo comma, del codice di procedura civile, quelle previste dal capo I del titolo Vter delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, nonch\u233? quelle previste dall'articolo 196-duodecies delle medesime disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, introdotti dal presente decreto, si applicano a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 anche ai procedimenti civili pendenti davanti al tribunale, alla corte di appello e alla Corte di cassazione. Le disposizioni degli articoli 196-quater e 196-sexies delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, introdotti dal presente decreto, si applicano ai dipendenti di cui si avvalgono le pubbliche amministrazioni per stare in giudizio personalmente dal 28 febbraio 2023"; \par  - (con l'art. 35, comma 3) che "Davanti al giudice di pace, al tribunale per i minorenni, al commissario per la liquidazione degli usi civici e al tribunale superiore delle acque pubbliche, le disposizioni degli articoli 127, terzo comma, 127-bis, 127-ter e 193, secondo comma, del codice di procedura civile e quelle dell'articolo 196-duodecies delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, introdotti dal presente decreto, hanno effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 anche per i procedimenti civili pendenti a tale data". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 128. \par  (Udienza pubblica). \par  L'udienza in cui si discute la causa \u232? pubblica a pena di nullit\u224?, ma il giudice che la dirige pu\u242? disporre che si svolga a porte chiuse, se ricorrono ragioni di sicurezza dello Stato, di ordine pubblico o di buon costume. \par  Il giudice esercita i poteri di polizia per il mantenimento dell'ordine e del decoro e pu\u242? allontanare chi contravviene alle sue prescrizioni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 129. \par  (Doveri di chi interviene o assiste all'udienza). \par  Chi interviene o assiste all'udienza non pu\u242? portare armi o bastoni e deve stare a capo scoperto e in silenzio. \par  \u200? vietato fare segni di approvazione o di disapprovazione o cagionare in qualsiasi modo disturbo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 130. \par  (Redazione del processo verbale). \par  Il cancelliere redige il processo verbale di udienza sotto la direzione del giudice. \par  Il processo verbale \u232? sottoscritto da chi presiede l'udienza e dal cancelliere: di esso non si d\u224? lettura, salvo espressa istanza di parte. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione III\par Dei provvedimenti\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 131. \par  (Forma dei provvedimenti in generale). \par  La legge prescrive in quali casi il giudice pronuncia sentenza, ordinanza o decreto. \par  In mancanza di tali prescrizioni, i provvedimenti sono dati in qualsiasi forma idonea al raggiungimento del loro scopo. \par ((Dei provvedimenti collegiali \u232? compilato sommario processo verbale, il quale deve contenere la menzione dell'unanimit\u224? della decisione o del dissenso, succintamente motivato, che qualcuno dei componenti del collegio, da indicarsi nominativamente, abbia eventualmente espresso su ciascuna delle questioni decise. Il verbale, redatto dal meno anziano dei componenti togati del collegio e sottoscritto da tutti i componenti del collegio stesso, \u232? conservato a cura del presidente in plico sigillato presso la cancelleria dell'ufficio)).((53))\par -------------------\par AGGIORNAMENTO (53)\par  Successivamente la Corte Costituzionale con sentenza 9 - 18 gennaio 1989, n. 18 (in G.U. 1a s.s. 25/01/1989, n. 4) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 16, comma 2 della L. 13 aprile 1988, n. 117 (che ha introdotto un nuovo comma dopo l'ultimo al presente articolo) nella parte in cui dispone che "\u232? compilato sommario processo verbale" anzich\u233? "pu\u242?, se uno dei componenti dell'organo collegiale lo richieda, essere compilato sommario processo verbale"". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 132. \par  (Contenuto della sentenza). \par  La sentenza \u232? pronunciata in nome del Re d'Italia e d'Albania Imperatore d'Etiopia. \par  Essa deve contenere: \par  1) l'indicazione del giudice che l'ha pronunciata; \par  2) l'indicazione delle parti e dei loro difensori; \par  3) le conclusioni del pubblico ministero e quelle delle parti; \par ((4) la concisa esposizione delle ragioni di fatto e di diritto della decisione)); \par  5) il dispositivo, la data della deliberazione e la sottoscrizione del giudice. \par  La sentenza emessa dal giudice collegiale \u232? sottoscritta soltanto dal presidente e dal giudice estensore. Se il presidente non pu\u242? sottoscrivere per morte o per altro impedimento, la sentenza viene sottoscritta dal componente pi\u249? anziano del collegio, purch\u233? prima della sottoscrizione sia menzionato l'impedimento; se lo estensore non pu\u242? sottoscrivere la sentenza per morte o altro impedimento \u232? sufficiente la sottoscrizione del solo presidente, purch\u233? prima della sottoscrizione sia menzionato l'impedimento. \par ((125))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 18 giugno 2009, n. 69 ha disposto (con l'art. 58, comma 2) che "Ai giudizi pendenti in primo grado alla data di entrata in vigore della presente legge si applicano gli articoli 132, 345 e 616 del codice di procedura civile e l'articolo 118 delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile, come modificati dalla presente legge.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 133. \par  (Pubblicazione e comunicazione della sentenza). \par  La sentenza \u232? resa pubblica mediante deposito nella cancelleria del giudice che l'ha pronunciata. \par  Il cancelliere d\u224? atto del deposito in calce alla sentenza e vi appone la data e la firma, ed entro cinque giorni, mediante biglietto contenente ((il testo integrale della sentenza)), ne d\u224? notizia alle parti che si sono costituite. ((La comunicazione non \u232? idonea a far decorrere i termini per le impugnazioni di cui all'articolo 325)). \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 12 NOVEMBRE 2011, N. 183. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 134. \par  (Forma, contenuto e comunicazione dell'ordinanza). \par  L'ordinanza \u232? succintamente motivata. Se \u232? pronunciata in udienza, \u232? inserita nel processo verbale; se \u232? pronunciata fuori dell'udienza, \u232? scritta in calce al processo verbale oppure in foglio separato, munito della data e della sottoscrizione del giudice o, quando questo \u232? collegiale, del presidente. \par  Il cancelliere comunica alle parti l'ordinanza pronunciata fuori dell'udienza, salvo che la legge ne prescriva la notificazione. \par ((COMMA ABROGATO DALLA L. 12 NOVEMBRE 2011, N. 183)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 135. \par  (Forma e contenuto del decreto). \par  Il decreto \u232? pronunciato d'ufficio o su istanza anche verbale della parte. \par  Se \u232? pronunciato su ricorso, \u232? scritto in calce al medesimo. \par  Quando l'istanza \u232? proposta verbalmente, se ne redige processo verbale e il decreto \u232? inserito nello stesso. \par  Il decreto non \u232? motivato, salvo che la motivazione sia prescritta espressamente dalla legge; \u232? datato ed \u232? sottoscritto dal giudice o, quando questo \u232? collegiale, dal presidente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione IV\par Delle comunicazioni e delle notificazioni\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 136. \par  (Comunicazioni). \par  Il cancelliere, con biglietto di cancelleria, fa le comunicazioni che sono prescritte dalla legge o dal giudice al pubblico ministero, alle parti, al consulente, agli altri ausiliari del giudice e ai testimoni, e d\u224? notizia di quei provvedimenti per i quali \u232? disposta dalla legge tale forma abbreviata di comunicazione. \par  Il biglietto \u232? consegnato dal cancelliere al destinatario, che ne rilascia ricevuta, ovvero trasmesso a mezzo posta elettronica certificata, nel rispetto della normativa, anche regolamentare, concernente la sottoscrizione, la trasmissione e la ricezione dei documenti informatici.(134) \par  Salvo che la legge disponga diversamente, se non \u232? possibile procedere ai sensi del comma che precede, il biglietto \u232? rimesso all'ufficiale giudiziario per la notifica. (134) (171) ((173)) \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 12 NOVEMBRE 2011, N. 183. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  La L. 28 dicembre 2005, n. 263 come modificata dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273 convertito, con modificazioni, dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51 ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Le disposizioni dei commi 1, 2 e 3 entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore.". \par AGGIORNAMENTO (134) \par  La L. 12 novembre 2011, n. 183 ha disposto (con l'art. 25, comma 5) che "Le disposizioni di cui al presente articolo si applicano decorsi trenta giorni dalla data di entrata in vigore della presente legge.". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 137. \par  (Notificazioni). \par  Le notificazioni, quando non \u232? disposto altrimenti, sono eseguite dall'ufficiale giudiziario, su istanza di parte o su richiesta del pubblico ministero o del cancelliere. \par  L'ufficiale giudiziario o l'avvocato esegue la notificazione mediante consegna al destinatario di copia conforme all'originale dell'atto da notificarsi. (171) ((173)) \par  Se l'atto da notificare o comunicare \u232? costituito da un documento informatico e il destinatario non possiede indirizzo di posta elettronica certificata, l'ufficiale giudiziario esegue la notificazione mediante consegna di una copia dell'atto su supporto cartaceo, da lui dichiarata conforme all'originale, e conserva il documento informatico per i due anni successivi. Se richiesto, l'ufficiale giudiziario invia l'atto notificato anche attraverso strumenti telematici all'indirizzo di posta elettronica dichiarato dal destinatario della notifica o dal suo procuratore, ovvero consegna ai medesimi, previa esazione dei relativi diritti, copia dell'atto notificato, su supporto informatico non riscrivibile. \par  Se la notificazione non pu\u242? essere eseguita in mani proprie del destinatario, tranne che nel caso previsto dal secondo comma dell'articolo 143, l'ufficiale giudiziario consegna o deposita la copia dell'atto da notificare in busta che provvede a sigillare e su cui trascrive il numero cronologico della notificazione, dandone atto nella relazione in calce all'originale e alla copia dell'atto stesso.\par Sulla busta non sono apposti segni o indicazioni dai quali possa desumersi il contenuto dell'atto. \par  Le disposizioni di cui al terzo comma si applicano anche alle comunicazioni effettuate con biglietto di cancelleria ai sensi degli articoli 133 e 136. (125) \par  L'avvocato esegue le notificazioni nei casi e con le modalit\u224? previste dalla legge. (171) ((173)) \par  L'ufficiale giudiziario esegue la notificazione su richiesta dell'avvocato se quest'ultimo non deve eseguirla a mezzo di posta elettronica certificata o servizio elettronico di recapito certificato qualificato, o con altra modalit\u224? prevista dalla legge, salvo che l'avvocato dichiari che la notificazione con le predette modalit\u224? non \u232? possibile o non ha avuto esito positivo per cause non imputabili al destinatario. Della dichiarazione \u232? dato atto nella relazione di notificazione. (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 18 giugno 2009, n. 69 ha disposto (con l'art. 45, comma 18, lettera b)) che "al terzo comma, la parola: "terzo" \u232? sostituita dalla seguente: "quarto"." \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 138. \par  (Notificazione in mani proprie). \par  L'ufficiale giudiziario ((esegue la notificazione di regola mediante consegna della copia nelle mani proprie del destinatario, presso la casa di abitazione oppure, se ci\u242? non \u232? possibile,)) ovunque lo trovi nell'ambito della circoscrizione dell'ufficio giudiziario al quale \u232? addetto. \par  Se il destinatario rifiuta di ricevere la copia, l'ufficiale giudiziario ne d\u224? atto nella relazione, e la notificazione si considera fatta in mani proprie. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 139. \par  (Notificazione nella residenza, nella dimora o nel domicilio). \par  Se non avviene nel modo previsto nell'articolo precedente, la notificazione deve essere fatta nel comune di residenza del destinatario, ricercandolo nella casa di abitazione o dove ha l'ufficio o esercita l'industria o il commercio. \par  Se il destinatario non viene trovato in uno di tali luoghi, l'ufficiale giudiziario consegna copia dell'atto a una persona di famiglia o addetta alla casa, allo ufficio o all'azienda, purch\u233? non minore di quattordici anni o non palesemente incapace. \par  In mancanza delle persone indicate nel comma precedente, la copia \u232? consegnata al portiere dello stabile dove \u232? l'abitazione, l'ufficio o l'azienda, e, quando anche il portiere manca, a un vicino di casa che accetti di riceverla. \par  Se la copia \u232? consegnata al portiere o al vicino, l'ufficiale giudiziario ne d\u224? atto nella relazione di notificazione, specificando le modalit\u224? con le quali ne ha accertato l'identit\u224?, e d\u224? notizia al destinatario dell'avvenuta notificazione dell'atto, a mezzo di lettera raccomandata. (171) ((173)) \par  Se il destinatario vive abitualmente a bordo di una nave mercantile, l'atto pu\u242? essere consegnato al capitano o a chi ne fa le veci. \par  Quando non \u232? noto il comune di residenza, la notificazione si fa nel comune di dimora, e, se anche questa \u232? ignota, nel comune di domicilio, osservate in quanto \u242? possibile le disposizioni precedenti. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 140. \par  (Irreperibilit\u224? o rifiuto di ricevere la copia). \par  Se non \u232? possibile eseguire la consegna per irreperibilit\u224? o per incapacit\u224? o rifiuto delle persone indicate nell'articolo precedente, l'ufficiale giudiziario deposita la copia nella casa del comune dove la notificazione deve eseguirsi, affigge avviso del deposito in busta chiusa e sigillata alla porta dell'abitazione o dell'ufficio o dell'azienda del destinatario, e gliene d\u224? notizia per raccomandata con avviso di ricevimento.((128))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (128)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 11-14 gennaio 2010 n. 3 (in G.U. 1a s.s. 20/01/2010 n. 3) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 140 cod. proc. civ., nella parte in cui prevede che la notifica si perfeziona, per il destinatario, con la spedizione della raccomandata informativa, anzich\u233? con il ricevimento della stessa o, comunque, decorsi dieci giorni dalla relativa spedizione.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 141. \par  (Notificazione presso il domiciliatario). \par  La notificazione degli atti a chi ha eletto domicilio presso una persona o un ufficio pu\u242? essere fatta mediante consegna di copia alla persona o al capo dell'ufficio in qualit\u224? di domiciliatario, nel luogo indicato nell'elezione. \par  Quando l'elezione di domicilio \u232? stata inserita in un contratto, la notificazione presso il domiciliatario \u232? obbligatoria, se cos\u236? \u232? stato espressamente dichiarato. \par  La consegna, a norma dell'art. 138, della copia nelle mani della persona o del capo dell'ufficio presso i quali si \u232? eletto domicilio, equivale a consegna nelle mani proprie del destinatario. \par  La notificazione non pu\u242? essere fatta nel domicilio eletto se \u232? chiesta dal domiciliatario o questi \u232? morto o si \u232? trasferito fuori della sede indicata nell'elezione di domicilio o \u232? cessato l'ufficio. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 142. \par (Notificazione a persona non residente, n\u233? dimorante, n\u233? domiciliata nel Regno). \par ((Salvo quanto disposto nel secondo comma, se il destinatario non ha residenza, dimora o domicilio nello Stato e non vi ha eletto domicilio o costituito un procuratore a norma dell'articolo 77, l'atto \u232? notificato mediante spedizione al destinatario per mezzo della posta con raccomandata e mediante consegna di altra copia al pubblico ministero che ne cura la trasmissione al Ministero degli affari esteri per la consegna alla persona alla quale \u232? diretta.))  \par  Le disposizioni di cui ((al primo comma)) si applicano soltanto nei casi in cui risulta impossibile eseguire la notificazione in uno dei modi consentiti dalle Convenzioni internazionali e dagli articoli 30 e 75 del decreto del Presidente della Repubblica 5 gennaio 1967, n. 200. (70) \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (70)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 21 febbraio- 3 marzo 1994 n. 69 (in G.U. 1a s.s. 09/03/1994 n. 11) ha dichiaratato "l'illegittimit\u224? costituzionale degli artt. 142, terzo comma, 143, terzo comma, e 680, primo comma, del codice di procedura civile, nella parte in cui non prevedono che la notificazione all'estero del sequestro si perfezioni, ai fini dell'osservanza del prescritto termine, con il tempestivo compimento delle formalit\u224? imposte al notificante dalle convenzioni internazionali e dagli artt. 30 e 75 del d.P.R. 5 gennaio 1967, n. 200." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 143. \par (Notificazione a persona di residenza, dimora e domicilio sconosciuti). \par  Se non sono conosciuti la residenza, la dimora e il domicilio del destinatario e non vi \u232? il procuratore previsto nell'articolo 77, l'ufficiale giudiziario esegue la notificazione mediante deposito di copia dell'atto nella casa comunale dell'ultima residenza o, se questa \u232? ignota, in quella del luogo di nascita del destinatario ((...)). \par  Se non sono noti n\u233? il luogo dell'ultima residenza n\u233? quello di nascita, l'ufficiale giudiziario consegna una copia dell'atto al pubblico ministero. \par  Nei casi previsti nel presente articolo e nei primi due commi dell'articolo precedente, la notificazione si ha per eseguita nel ventesimo giorno successivo a quello in cui sono compiute le formalit\u224? prescritte.(70) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (31)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 1-2 febbraio 1978 n. 10 (in G.U. 1a s.s. 08/02/1978 n. 39) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 143, ultimo comma, c.p.c. nella parte in cui non prevede, per quanto attiene alla operativit\u224? della notifica nei confronti del destinatario dell'atto da notificare, nei casi previsti dal precedente art. 142, che la sua applicazione sia subordinata alla accertata impossibilit\u224? di eseguire la notificazione nei modi consentiti dalle convenzioni internazionali e dal d.P.R. 5 gennaio 1967, n. 200, recante nuove disposizioni sulle funzioni e sui poteri consolari" \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (70)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 21 febbraio- 3 marzo 1994 n. 69 (in G.U. 1a s.s. 09/03/1994 n. 11) ha dichiaratato "l'illegittimit\u224? costituzionale degli artt. 142, terzo comma, 143, terzo comma, e 680, primo comma, del codice di procedura civile, nella parte in cui non prevedono che la notificazione all'estero del sequestro si perfezioni, ai fini dell'osservanza del prescritto termine, con il tempestivo compimento delle formalit\u224? imposte al notificante dalle convenzioni internazionali e dagli artt. 30 e 75 del d.P.R. 5 gennaio 1967, n. 200." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 144. \par  (Notificazione alle amministrazioni dello Stato). \par  Per le amministrazioni dello Stato si osservano le disposizioni delle leggi speciali che prescrivono la notificazione presso gli uffici dell'avvocatura dello Stato. \par  Fuori dei casi previsti nel comma precedente, le notificazioni si fanno direttamente, presso l'amministrazione destinataria, a chi la rappresenta nel luogo in cui risiede il giudice davanti al quale si procede. Esse si eseguono mediante consegna di copia nella sede dell'ufficio al titolare o alle persone indicate nell'articolo seguente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 145. \par  (Notificazione alle persone giuridiche). \par  La notificazione alle persone giuridiche si esegue nella loro sede, mediante consegna di copia dell'atto al rappresentante o alla persona incaricata di ricevere le notificazioni o, in mancanza, ad altra persona addetta alla sede stessa ((ovvero al portiere dello stabile in cui \u232? la sede. La notificazione pu\u242? anche essere eseguita, a norma degli articoli 138, 139 e 141, alla persona fisica che rappresenta l'ente qualora nell'atto da notificare ne sia indicata la qualit\u224? e risultino specificati residenza, domicilio e dimora abituale)). \par  La notificazione alle societ\u224? non aventi personalit\u224? giuridica, alle associazioni non riconosciute e ai comitati di cui agli articoli 36 e seguenti del codice civile si fa a norma del comma precedente, nella sede indicata nell'articolo 19 secondo comma ((, ovvero alla persona fisica che rappresenta l'ente qualora nell'atto da notificare ne sia indicata la qualit\u224? e risultino specificati residenza, domicilio e dimora abituale)). \par ((Se la notificazione non pu\u242? essere eseguita a norma dei commi precedenti, la notificazione alla persona fisica indicata nell'atto, che rappresenta l'ente, pu\u242? essere eseguita anche a norma degli articoli 140 o 143)). \par ((116))\par ----------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  La L. 28 dicembre 2005, n. 263 come modificata dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273 convertito, con modificazioni, dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51 ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Le disposizioni dei commi 1, 2 e 3 entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 146. \par  (Notificazione a militari in attivit\u224? di servizio). \par  Se il destinatario \u232? militare in attivit\u224? di servizio e la notificazione non \u232? eseguita in mani proprie, osservate le disposizioni di cui agli articoli 139 e seguenti, si consegna una copia al pubblico ministero, che ne cura l'invio al comandante del corpo al quale il militare appartiene. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 147. \par  (Tempo delle notificazioni). \par  Le notificazioni non possono farsi prima delle ore 7 e dopo le ore 21.(116)(143)(158) \par  Le notificazioni a mezzo posta elettronica certificata o servizio elettronico di recapito certificato qualificato possono essere eseguite senza limiti orari. (171) ((173)) \par  Le notificazioni eseguite ai sensi del secondo comma si intendono perfezionate, per il notificante, nel momento in cui \u232? generata la ricevuta di accettazione e, per il destinatario, nel momento in cui \u232? generata la ricevuta di avvenuta consegna. Se quest'ultima \u232? generata tra le ore 21 e le ore 7 del mattino del giorno successivo, la notificazione si intende perfezionata per il destinatario alle ore 7. (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  La L. 28 dicembre 2005, n. 263 come modificata dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273 convertito, con modificazioni, dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51 ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che " Le disposizioni dei commi 1, 2 e 3 entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore.". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (143)\par  Il D.L. 18 ottobre 2012, n. 179, convertito con modificazioni dalla L. 17 dicembre 2012, n. 221, come modificato dall'art. 45-bis, comma 2, lettera b) del D.L. 24 giugno 2014, n. 90, convertito con modificazioni dalla L. 11 agosto 2014, n. 114, ha disposto (con l'art. 16-septies) che "La disposizione dell'articolo 147 del codice di procedura civile si applica anche alle notificazioni eseguite con modalit\u224? telematiche. Quando \u232? eseguita dopo le ore 21, la notificazione si considera perfezionata alle ore 7 del giorno successivo". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (158)\par  Successivamente la Corte Costituzionale, con sentenza 19 marzo - 9 aprile 2019, n. 75 (in G.U. 1\u170? s.s. 17/04/2019, n. 16), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 16-septies del D.L. 18 ottobre 2012, n. 179, convertito con modificazioni dalla L. 17 dicembre 2012, n. 221, (che ha modificato il presente articolo) "nella parte in cui prevede che la notifica eseguita con modalit\u224? telematiche la cui ricevuta di accettazione \u232? generata dopo le ore 21 ed entro le ore 24 si perfeziona per il notificante alle ore 7 del giorno successivo, anzich\u233? al momento di generazione della predetta ricevuta". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 148. \par  (Relazione di notificazione). \par  L'ufficiale giudiziario certifica l'eseguita notificazione mediante relazione da lui datata e sottoscritta, apposta in calce all'originale e alla copia dell'atto. \par  La relazione indica la persona alla quale \u232? consegnata la copia e le sue qualit\u224?, nonch\u233? il luogo della consegna, oppure le ricerche, anche anagrafiche, fatte dall'ufficiale giudiziario, i motivi della mancata consegna e le notizie raccolte sulla reperibilit\u224? del destinatario. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 149. \par  (Notificazione a mezzo del servizio postale). \par  Se non ne \u232? fatto espresso divieto dalla legge, la notificazione pu\u242? eseguirsi anche a mezzo del servizio postale. \par  In tal caso l'ufficiale giudiziario scrive la relazione di notificazione sull'originale e sulla copia dell'atto, facendovi menzione dell'ufficio postale per mezzo del quale spedisce la copia al destinatario in piego raccomandato con avviso di ricevimento.\par Quest'ultimo \u232? allegato all'originale. \par ((La notifica si perfeziona, per il soggetto notificante, al momento della consegna del plico all'ufficiale giudiziario e, per il destinatario, dal momento in cui lo stesso ha la legale conoscenza dell'atto)). \par  (105) ((116))\par -----------------\par AGGIORNAMENTO (105)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 20-26 novembre 2002 n. 477 (in G.U. 1a s.s. 04/12/2002 n. 48) ha dichiarato " l'illegittimit\u224? costituzionale del combinato disposto dell'art. 149 del codice di procedura civile e dell'art. 4, comma terzo, della legge 20 novembre 1982, n. 890 (Notificazioni di atti a mezzo posta e di comunicazioni a mezzo posta connesse con la notificazione di atti giudiziari), nella parte in cui prevede che la notificazione si perfeziona, per il notificante, alla data di ricezione dell'atto da parte del destinatario anzich\u233? a quella, antecedente, di consegna dell'atto all'ufficiale giudiziario.". \par -----------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  La L. 28 dicembre 2005, n. 263 come modificata dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273 convertito, con modificazioni, dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51 ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Le disposizioni dei commi 1, 2 e 3 entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  149-bis. \par (Notificazione a mezzo posta elettronica certificata eseguita dall'ufficiale giudiziario). (171) ((173)) \par  L'ufficiale giudiziario esegue la notificazione a mezzo posta elettronica certificata o servizio elettronico di recapito certificato qualificato, anche previa estrazione di copia informatica del documento cartaceo, quando il destinatario \u232? un soggetto per il quale la legge prevede l'obbligo di munirsi di un indirizzo di posta elettronica certificata o servizio elettronico di recapito certificato qualificato risultante dai pubblici elenchi oppure quando il destinatario ha eletto domicilio digitale ai sensi dell'articolo 3-bis, comma 1-bis, del codice dell'amministrazione digitale di cui al decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82. (171) ((173)) \par  Se procede ai sensi del primo comma, l'ufficiale giudiziario trasmette copia informatica dell'atto sottoscritta con firma digitale all'indirizzo di posta elettronica certificata del destinatario risultante da pubblici elenchi o comunque accessibili alle pubbliche amministrazioni. \par  La notifica si intende perfezionata nel momento in cui il gestore rende disponibile il documento informatico nella casella di posta elettronica certificata del destinatario. \par  L'ufficiale giudiziario redige la relazione di cui all'articolo 148, primo comma, su documento informatico separato, sottoscritto con firma digitale e congiunto all'atto cui si riferisce mediante strumenti informatici, individuati con apposito decreto del Ministero della giustizia. La relazione contiene le informazioni di cui all'articolo 148, secondo comma, sostituito il luogo della consegna con l'indirizzo di posta elettronica presso il quale l'atto \u232? stato inviato. \par  Al documento informatico originale o alla copia informatica del documento cartaceo sono allegate, con le modalit\u224? previste dal quarto comma, le ricevute di invio e di consegna previste dalla normativa, anche regolamentare, concernente la trasmissione e la ricezione dei documenti informatici trasmessi in via telematica. \par  Eseguita la notificazione, l'ufficiale giudiziario restituisce all'istante o al richiedente, anche per via telematica, l'atto notificato, unitamente alla relazione di notificazione e agli allegati previsti dal quinto comma. \par  (153) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (153)\par  Il D.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 come modificato dal D.L. 22 ottobre 2016, n. 193 convertito con modificazioni dalla L. 1 dicembre 2016, n. 225 ha disposto (con l'art. 60, comma 9) che "In deroga all'articolo 149-bis del codice di procedura civile e alle modalit\u224? di notificazione previste dalle norme relative alle singole leggi d'imposta non compatibili con quelle di cui al presente comma, la notificazione degli avvisi e degli altri atti che per legge devono essere notificati alle imprese individuali o costituite in forma societaria e ai professionisti iscritti in albi o elenchi istituiti con legge dello Stato pu\u242? essere effettuata direttamente dal competente ufficio con le modalit\u224? previste dal regolamento di cui al decreto del Presidente della Repubblica 11 febbraio 2005, n. 68, a mezzo di posta elettronica certificata, all'indirizzo del destinatario risultante dall'indice nazionale degli indirizzi di posta elettronica certificata (INI-PEC)". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 150. \par  (Notificazione per pubblici proclami). \par  Quando la notificazione nei modi ordinari \u232? sommamente difficile per il rilevante numero dei destinatari o per la difficolt\u224? di identificarli tutti, il capo dell'ufficio giudiziario davanti al quale si procede pu\u242? autorizzare, su istanza della parte interessata e sentito il pubblico ministero, la notificazione per pubblici proclami.(88)((90)) \par  L'autorizzazione \u232? data con decreto steso in calce all'atto da notificarsi; in esso sono designati, quando occorre, i destinatari ai quali la notificazione deve farsi nelle forme ordinarie e sono indicati i modi che appaiono pi\u249? opportuni per portare l'atto a conoscenza degli altri interessati. \par  In ogni caso, copia dell'atto \u232? depositata nella casa comunale del luogo in cui ha sede l'ufficio giudiziario davanti al quale si promuove o si svolge il processo, e un estratto di esso \u232? inserito nella Gazzetta Ufficiale del Regno e nel Foglio degli annunzi legali delle province dove risiedono i destinatari o si presume che risieda la maggior parte di essi. \par  La notificazione si ha per avvenuta quando, eseguito ci\u242? che \u232? prescritto nel presente articolo, l'ufficiale giudiziario deposita una copia dell'atto, con la relazione e i documenti giustificativi dell'attivit\u224? svolta, nella cancelleria del giudice davanti al quale si procede. \par  Questa forma di notificazione non \u232? ammessa nei procedimenti davanti al conciliatore. \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3.". \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 151. \par  (Forme di notificazione ordinate dal giudice). \par  Il giudice pu\u242? prescrivere, anche d'ufficio, con decreto steso in calce all'atto, che la notificazione sia eseguita in modo diverso da quello stabilito dalla legge, e anche per mezzo di telegramma collazionato con avviso di ricevimento quando lo consigliano circostanze particolari o esigenze di maggiore celerit\u224?((, di riservatezza o di tutela della dignit\u224?)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Dei termini\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 152. \par  (Termini legali e termini giudiziari). \par  I termini per il compimento degli atti del processo sono stabiliti dalla legge; possono essere stabiliti dal giudice anche a pena di decadenza, soltanto se la legge lo permette espressamente. \par  I termini stabiliti dalla legge sono ordinatori, tranne che la legge stessa li dichiari espressamente perentori. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 153. \par  (Improrogabilit\u224? dei termini perentori). \par  I termini perentori non possono essere abbreviati o prorogati, nemmeno sull'accordo delle parti. \par ((La parte che dimostra di essere incorsa in decadenze per causa ad essa non imputabile pu\u242? chiedere al giudice di essere rimessa in termini. Il giudice provvede a norma dell'articolo 294, secondo e terzo comma)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 154. \par  (Prorogabilit\u224? del termine ordinatorio). \par  Il giudice, prima della scadenza, pu\u242? abbreviare o prorogare, anche d'ufficio, il termine che non sia stabilito a pena di decadenza. La proroga non pu\u242? avere una durata superiore al termine originario. Non pu\u242? essere consentita proroga ulteriore, se non per motivi particolarmente gravi e con provvedimento motivato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 155. \par  (Computo dei termini). \par  Nel computo dei termini a giorni o ad ore, si escludono il giorno o l'ora iniziali. \par  Per il computo dei termini a mesi o ad anni, si osserva il calendario comune. \par  I giorni festivi si computano nel termine. \par  Se il giorno di scadenza \u232? festivo, la scadenza \u232? prorogata di diritto al primo giorno seguente non festivo. \par  La proroga prevista dal quarto comma si applica altres\u236? ai termini per il compimento degli atti processuali svolti fuori dell'udienza che scadono nella giornata del sabato.(116)((125)) \par  Resta fermo il regolare svolgimento delle udienze e di ogni altra attivit\u224? giudiziaria, anche svolta da ausiliari, nella giornata del sabato, che ad ogni effetto \u232? considerata lavorativa. (116)((125))\par -----------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  La L. 28 dicembre 2005, n. 263 come modificata dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273 convertito, con modificazioni, dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51 ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Le disposizioni dei commi 1, 2 e 3 entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore". \par -----------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 18 giugno 2009, n. 69 ha disposto (con l'art. 58, comma 3) che "Le disposizioni di cui ai commi quinto e sesto dell'articolo 155 del codice di procedura civile si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data del 1\u176? marzo 2006.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Della nullit\u224? degli atti\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 156. \par  (Rilevanza della nullit\u224?). \par  Non pu\u242? essere pronunciata la nullit\u224? per inosservanza di forme di alcun atto del processo, se la nullit\u224? non \u232? comminata dalla legge. \par  Pu\u242? tuttavia essere pronunciata quando l'atto manca dei requisiti formali indispensabili per il raggiungimento dello scopo. \par  La nullit\u224? non pu\u242? mai essere pronunciata, se l'atto ha raggiunto lo scopo a cui \u232? destinato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 157. \par  (Rilevabilit\u224? e sanatoria della nullit\u224?). \par  Non pu\u242? pronunciarsi la nullit\u224? senza istanza di parte, se la legge non dispone che sia pronunciata di ufficio. \par  Soltanto la parte nel cui interesse \u232? stabilito un requisito pu\u242? opporre la nullit\u224? dell'atto per la mancanza del requisito stesso, ma deve farlo nella prima istanza o difesa successiva all'atto o alla notizia di esso. \par  La nullit\u224? non pu\u242? essere opposta dalla parte che vi ha dato causa, n\u233? da quella che vi ha rinunciato anche tacitamente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 158. \par  (Nullit\u224? derivante dalla costituzione del giudice). \par  La nullit\u224? derivante da vizi relativi alla costituzione del giudice o all'intervento del pubblico ministero \u232? insanabile e deve essere rilevata d'ufficio, salva la disposizione dell'art. 161. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 159. \par  (Estensione della nullit\u224?). \par  La nullit\u224? di un atto non importa quella degli atti precedenti, n\u233? di quelli successivi che ne sono indipendenti. \par  La nullit\u224? di una parte dell'atto non colpisce le altre parti che ne sono indipendenti. \par  Se il vizio impedisce un determinato effetto, l'atto pu\u242? tuttavia produrre gli altri effetti ai quali \u232? idoneo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 160. \par  (Nullit\u224? della notificazione). \par  La notificazione \u232? nulla se non sono osservate le disposizioni circa la persona alla quale deve essere consegnata la copia, o se vi \u232? incertezza assoluta sulla persona a cui \u232? fatta o sulla data, salva l'applicazione degli articoli 156 e 157. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 161. \par  (Nullit\u224? della sentenza). \par  La nullit\u224? delle sentenze soggette ad appello o a ricorso per cassazione pu\u242? essere fatta valere soltanto nei limiti e secondo le regole proprie di questi mezzi di impugnazione. \par  Questa disposizione non si applica quando la sentenza manca della sottoscrizione del giudice. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 162. \par  (Pronuncia sulla nullit\u224?). \par  Il giudice che pronuncia la nullit\u224? deve disporre, quando sia possibile, la rinnovazione degli atti ai quali la nullit\u224? si estende. \par  Se la nullit\u224? degli atti del processo \u232? imputabile al cancelliere, all'ufficiale giudiziario o al difensore, il giudice, col provvedimento col quale la pronuncia, pone le spese della rinnovazione a carico del responsabile e, su istanza di parte, con la sentenza che decide la causa pu\u242? condannare quest'ultimo al risarcimento dei danni causati dalla nullit\u224? a norma dell'articolo 60, numero 2. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par LIBRO SECONDO\par DEL PROCESSO DI COGNIZIONE\par TITOLO I\par DEL PROCEDIMENTO DAVANTI AL TRIBUNALE\par CAPO I\par Dell'introduzione della causa\par Sezione I\par Della citazione e della costituzione delle parti\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 163. \par  (Contenuto della citazione). \par  La domanda si propone mediante citazione a comparire a udienza fissa. \par  Il presidente del tribunale stabilisce al principio dell'anno giudiziario, con decreto approvato dal primo presidente della corte di appello, i giorni della settimana e le ore delle udienze destinate esclusivamente alla prima comparizione delle parti. \par  L'atto di citazione deve contenere: \par  1\u176? l'indicazione del tribunale davanti al quale la domanda \u232? proposta; \par  2\u176? il nome, il cognome, la residenza e il codice fiscale dell'attore, il nome, il cognome, il codice fiscale, la residenza o il domicilio o la dimora del convenuto e delle persone che rispettivamente li rappresentano o li assistono. Se attore o convenuto \u232? una persona giuridica, un'associazione non riconosciuta o un comitato, la citazione deve contenere la denominazione o la ditta, con l'indicazione dell'organo o ufficio che ne ha la rappresentanza in giudizio; \par  3\u176? la determinazione della cosa oggetto della domanda; \par  3-bis) l'indicazione, nei casi in cui la domanda \u232? soggetta a condizione di procedibilit\u224?, dell'assolvimento degli oneri previsti per il suo superamento; (171) ((173)) \par  4\u176? l'esposizione in modo chiaro e specifico dei fatti e degli elementi di diritto costituenti le ragioni della domanda, con le relative conclusioni; (171) ((173)) \par  5\u176? l'indicazione specifica dei mezzi di prova dei quali l'attore intende valersi e in particolare dei documenti che offre in comunicazione; \par  6\u176? il nome e il cognome del procuratore e l'indicazione della procura, qualora questa sia stata gi\u224? rilasciata; \par  7) l'indicazione del giorno dell'udienza di comparizione; l'invito al convenuto a costituirsi nel termine di settanta giorni prima dell'udienza indicata ai sensi e nelle forme stabilite dall'articolo 166 e a comparire, nell'udienza indicata, dinanzi al giudice designato ai sensi dell'articolo 168-bis, con l'avvertimento che la costituzione oltre i suddetti termini implica le decadenze di cui agli articoli 38 e 167, che la difesa tecnica mediante avvocato \u232? obbligatoria in tutti i giudizi davanti al tribunale, fatta eccezione per i casi previsti dall'articolo 86 o da leggi speciali, e che la parte, sussistendone i presupposti di legge, pu\u242? presentare istanza per l'ammissione al patrocinio a spese dello Stato. (171) ((173)) \par  L'atto di citazione, sottoscritto a norma dell'art. 125, \u232? consegnato dalla parte o dal procuratore all'ufficiale giudiziario, il quale lo notifica a norma degli articoli 137 e seguenti. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 163-bis. \par  (Termini per comparire). \par  Tra il giorno della notificazione della citazione e quello dell'udienza di comparizione debbono intercorrere termini liberi non minori di centoventi giorni se il luogo della notificazione si trova in Italia e di centocinquanta giorni se si trova all'estero.(67)(72)(116)(171)(173) \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149 COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)). \par  Se il termine assegnato dall'attore ecceda il minimo indicato dal primo comma, il convenuto, costituendosi prima della scadenza del termine minimo, pu\u242? chiedere al presidente del tribunale che, sempre osservata la misura di quest'ultimo termine, l'udienza per la comparizione delle parti sia fissata con congruo anticipo su quella indicata dall'attore. Il presidente provvede con decreto, che deve essere comunicato dal cancelliere all'attore, almeno cinque giorni liberi prima dell'udienza fissata dal presidente. In questo caso i termini di cui all'articolo 171-ter decorrono dall'udienza cos\u236? fissata. (171)(173) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  La L. 28 dicembre 2005, n. 263, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273 convertito, con modificazioni, dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Le disposizioni dei commi 1, 2 e 3 entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore.". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 164. \par  (Nullit\u224? della citazione). \par  La citazione \u232? nulla se \u232? omesso o risulta assolutamente incerto alcuno dei requisiti stabiliti nei numeri 1) e 2) dell'articolo 163, se manca l'indicazione della data dell'udienza di comparizione, se \u232? stato assegnato un termine a comparire inferiore a quello stabilito dalla legge ovvero se manca l'avvertimento previsto dal numero 7) dell'articolo 163. \par  Se il convenuto non si costituisce in giudizio, il giudice, rilevata la nullit\u224? della citazione ai sensi del primo comma, ne dispone d'ufficio la rinnovazione entro un termine perentorio. Questa sana i vizi e gli effetti sostanziali e processuali della domanda si producono sin dal momento della prima notificazione. Se la rinnovazione non viene eseguita, il giudice ordina la cancellazione della causa dal ruolo e il processo si estingue a norma dell'articolo 307, comma terzo. \par  La costituzione del conventuo sana i vizi della citazione e restano salvi gli effetti sostanziali e processuali di cui al secondo comma; tuttavia, se il convenuto deduce l'inosservanza dei termini a comparire o la mancanza dell'avvertimento previsto dal numero 7) dell'articolo 163, il giudice fissa una nuova udienza nel rispetto dei termini. \par  La citazione \u232? altres\u236? nulla se \u232? omesso o risulta assolutamente incerto il requisito stabilito nel numero 3) dell'articolo 163 ovvero se manca l'esposizione dei fatti di cui al numero 4) dello stesso articolo. \par  Il giudice, rilevata la nullit\u224? ai sensi del comma precedente, fissa all'attore un termine perentorio per rinnovare la citazione o, se il convenuto si \u232? costituito, per integrare la domanda. Restano ferme le decadenze maturate e salvi i diritti quesiti anteriormente alla rinnovazione o alla integrazione. \par  Nel caso di integrazione della domanda, il giudice fissa l'udienza ai sensi dell' secondo comma dell'articolo 171-bis e si applica l'articolo 167. (113a) (115)(116) (171) ((173)) \par  (67)(72) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994.". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995.". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica decorre dal 1\u176? gennaio 2006. \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), e-bis) ed e-ter), 3-bis e 3-ter non si applicano ai giudizi civili pendenti alla data del 1\u176? gennaio 2006.". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore.". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore.". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 165. \par  (Costituzione dell'attore). \par  L'attore, entro dieci giorni dalla notificazione della citazione al convenuto, deve costituirsi in giudizio a mezzo del procuratore, o personalmente nei casi consentiti dalla legge, depositando la nota d'iscrizione a ruolo e il proprio fascicolo contenente l'originale della citazione, la procura e i documenti offerti in comunicazione.\par Se si costituisce personalmente, deve dichiarare la residenza o eleggere domicilio nel comune ove ha sede il tribunale o indicare l'indirizzo presso cui ricevere le comunicazioni e notificazioni anche in forma telematica. (171) ((173)) \par  Se la citazione \u232? notificata a pi\u249? persone, l'originale della citazione deve essere inserito nel fascicolo entro dieci giorni dall'ultima notificazione. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (131)\par  La L. 29 dicembre 2011, n. 218 ha disposto (con l'art. 2, comma 1) che "Nei procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore della presente legge, l'articolo 165, primo comma, del codice di procedura civile si interpreta nel senso che la riduzione del termine di costituzione dell'attore ivi prevista si applica, nel caso di opposizione a decreto ingiuntivo, solo se l'opponente abbia assegnato all'opposto un termine di comparizione inferiore a quello di cui all'articolo 163-bis, primo comma, del medesimo codice.". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 166. \par  (Costituzione del convenuto). \par  Il convenuto deve costituirsi a mezzo del procuratore, o personalmente nei casi consentiti dalla legge, almeno settanta giorni prima dell'udienza di comparizione fissata nell'atto di citazione depositando la comparsa di cui all'articolo 167 con la copia della citazione notificata, la procura e i documenti che offre in comunicazione. (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 167. \par  (Comparsa di risposta) \par  Nella comparsa di risposta il convenuto deve proporre tutte le sue difese prendendo posizione in modo chiaro e specifico sui fatti posti dall'attore a fondamento della domanda, indicare le proprie generalit\u224? e il codice fiscale, i mezzi di prova di cui intende valersi e i documenti che offre in comunicazione, formulare le conclusioni. (171) ((173)) \par  A pena di decadenza deve proporre le eventuali domande riconvenzionali e le eccezioni processuali e di merito che non siano rilevabili d'ufficio. Se \u232? omesso o risulta assolutamente incerto l'oggetto o il titolo della domanda riconvenzionale, il giudice, rilevata la nullit\u224?, fissa al convenuto un termine perentorio per integrarla. Restano ferme le decadenze maturate e salvi i diritti acquisiti anteriormente alla integrazione. (113a) (115) (116) \par  Se intende chiamare un terzo in causa, deve farne dichiarazione nella stessa comparsa e provvedere ai sensi dell'articolo 269. \par  (67) (72) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto: \par  - (con l'art. 2, comma 3-quater) che la modifica di cui al presente articolo ha effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2006. \par  - (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), e-bis) ed e-ter), 3-bis e 3-ter non si applicano ai giudizi civili pendenti alla data del 1\u176? gennaio 2006". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 168. \par (( (Iscrizione della causa a ruolo e formazione del fascicolo d'ufficio). ))\par ((All'atto della costituzione dell'attore, o, se questi non si \u232? costituito, all'atto della costituzione del convenuto, su presentazione della nota d'iscrizione a ruolo, il cancelliere iscrive la causa nel ruolo generale. \par  Contemporaneamente il cancelliere forma il fascicolo d'ufficio, nel quale inserisce la nota d'iscrizione a ruolo, copia dell'atto di citazione, delle comparse e delle memorie in carta non bollata e, successivamente, i processi verbali d'udienza, i provvedimenti del giudice, gli atti d'istruzione e la copia del dispositivo delle sentenze)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 168-bis. \par  (Designazione del giudice istruttore). \par  Formato un fascicolo d'ufficio a norma dell'articolo precedente, il cancelliere lo presenta senza indugio al presidente del tribunale, il quale designa il giudice istruttore davanti al quale le parti debbono comparire, se non creda di procedere egli stesso all'istruzione. Nei tribunali divisi in pi\u249? sezioni il presidente assegna la causa ad una di esse, e il presidente di questa provvede nelle stesse forme alla designazione del giudice istruttore. (171) (173) \par  La designazione del giudice istruttore deve in ogni caso avvenire non oltre il secondo giorno successivo alla costituzione della parte pi\u249? diligente. \par  Subito dopo la designazione del giudice istruttore il cancelliere iscrive la causa sul ruolo della sezione e su quello del giudice istruttore. (67) (72) (171) (173) \par  Se nel giorno fissato per la comparizione il giudice istruttore designato non tiene udienza, la comparizione delle parti \u232? d'ufficio rimandata all'udienza immediatamente successiva tenuta dal giudice designato. (67) (72) \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149 COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)). \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 169. \par (( (Ritiro dei fascicoli di parte). ))\par ((Ciascuna parte pu\u242? ottenere dal giudice istruttore l'autorizzazione di ritirare il proprio fascicolo dalla cancelleria; ma il fascicolo deve essere di nuovo depositato ogni volta che il giudice lo disponga. \par  Ciascuna parte ha la facolt\u224? di ritirare il fascicolo all'atto della rimessione della causa al collegio a norma dell'art. 189, ma deve restituirlo al pi\u249? tardi al momento del deposito della comparsa conclusionale)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 170. \par  (Notificazioni e comunicazioni nel corso del procedimento). \par  Dopo la costituzione in giudizio tutte le notificazioni e le comunicazioni si fanno al procuratore costituito, salvo che la legge disponga altrimenti. \par  \u200? sufficiente la consegna di una sola copia dell'atto, anche se il procuratore \u232? costituito per pi\u249? parti. \par  Le notificazioni e le comunicazioni alla parte che si \u232? costituita personalmente si fanno nella residenza dichiarata o nel domicilio eletto. \par  Le comparse e le memorie consentite dal giudice si comunicano mediante deposito in cancelleria oppure mediante notificazione o mediante scambio documentato con l'apposizione sull'originale, in calce o in margine, del visto della parte o del procuratore. ((PERIODO SOPPRESSO DALLA L. 12 NOVEMBRE 2011, N. 183)). ((PERIODO SOPPRESSO DALLA L. 12 NOVEMBRE 2011, N. 183)). ((PERIODO SOPPRESSO DALLA L. 12 NOVEMBRE 2011, N. 183)). (116) \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par La L. 28 dicembre 2005, n. 263, come modificata dal D.L. 30\par dicembre 2005, n. 273, convertito, con modificazioni, dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Le disposizioni dei commi 1, 2 e 3 entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore.\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 171. \par  (Ritardata costituzione delle parti). \par  Se nessuna delle parti si costituisce nei termini stabiliti, si applicano le disposizioni dell'art. 307, primo e secondo comma. \par  Se una delle parti si \u232? costituita entro il termine rispettivamente a lei assegnato, l'altra parte pu\u242? costituirsi successivamente ma restano ferme per il convenuto le decadenze di cui all'articolo 167. (67) (72) (171) ((173)) \par  La parte che non si costituisce entro il termine di cui all'articolo 166 \u232? dichiarata contumace con ordinanza del giudice istruttore, salva la disposizione dell'art. 291. (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par -----------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 171-bis. \par  (Verifiche preliminari). \par  Scaduto il termine di cui all'articolo 166, il giudice istruttore, entro i successivi quindici giorni, verificata d'ufficio la regolarit\u224? del contraddittorio, pronuncia, quando occorre, i provvedimenti previsti dagli articoli 102, secondo comma, 107, 164, secondo, terzo, quinto e sesto comma, 167, secondo e terzo comma, 171, terzo comma, 182, 269, secondo comma, 291 e 292, e indica alle parti le questioni rilevabili d'ufficio di cui ritiene opportuna la trattazione, anche con riguardo alle condizioni di procedibilit\u224? della domanda e alla sussistenza dei presupposti per procedere con rito semplificato. Tali questioni sono trattate dalle parti nelle memorie integrative di cui all'articolo 171-ter. \par  Quando pronuncia i provvedimenti di cui al primo comma, il giudice, se necessario, fissa la nuova udienza per la comparizione delle parti, rispetto alla quale decorrono i termini indicati dall'articolo 171-ter. \par  Se non provvede ai sensi del secondo comma, conferma o differisce, fino ad un massimo di quarantacinque giorni, la data della prima udienza rispetto alla quale decorrono i termini indicati dall'articolo 171-ter. \par  Il decreto \u232? comunicato alle parti costituite a cura della cancelleria. \par  (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 171-ter. \par  (Memorie integrative). \par  Le parti, a pena di decadenza, con memorie integrative possono: \par  1) almeno quaranta giorni prima dell'udienza di cui all'articolo 183, proporre le domande e le eccezioni che sono conseguenza della domanda riconvenzionale o delle eccezioni proposte dal convenuto o dal terzo, nonch\u233? precisare o modificare le domande, eccezioni e conclusioni gi\u224? proposte. Con la stessa memoria l'attore pu\u242? chiedere di essere autorizzato a chiamare in causa un terzo, se l'esigenza \u232? sorta a seguito delle difese svolte dal convenuto nella comparsa di risposta; \par  2) almeno venti giorni prima dell'udienza, replicare alle domande e alle eccezioni nuove o modificate dalle altre parti, proporre le eccezioni che sono conseguenza delle domande nuove da queste formulate nella memoria di cui al numero 1), nonch\u233? indicare i mezzi di prova ed effettuare le produzioni documentali; \par  3) almeno dieci giorni prima dell'udienza, replicare alle eccezioni nuove e indicare la prova contraria. \par  (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizio \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione II\par Della designazione del giudice istruttore\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 172. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 14 LUGLIO 1950, N. 581))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 173. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 14 LUGLIO 1950, N. 581))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 174. \par  (Immutabilit\u224? del giudice istruttore). \par  Il giudice designato \u232? investito di tutta l'istruzione della causa e della relazione al collegio. \par  Soltanto in caso di assoluto impedimento o di gravi esigenze di servizio pu\u242? essere sostituito con decreto del presidente. La sostituzione pu\u242? essere disposta, quando \u232? indispensabile, anche per il compimento dei singoli atti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Dell'istruzione della causa\par Sezione I\par Dei poteri del giudice istruttore in generale\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 175. \par  (Direzione del procedimento). \par  Il giudice istruttore esercita tutti i poteri intesi al pi\u249? sollecito e leale svolgimento del procedimento. \par  Egli fissa le udienze successive e i termini entro i quali le parti debbono compiere gli atti processuali. \par  Quando il giudice ha omesso di provvedere a norma del comma precedente, si applica la disposizione dell'articolo 289. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 176. \par  (Forma dei provvedimenti). \par  Tutti i provvedimenti del giudice istruttore, salvo che la legge disponga altrimenti, hanno la forma dell'ordinanza. \par  Le ordinanze pronunciate in udienza si ritengono conosciute dalle parti presenti e da quelle che dovevano comparirvi; quelle pronunciate fuori dell'udienza sono comunicate a cura del cancelliere entro i tre giorni successivi. ((PERIODO SOPPRESSO DALLA L. 12 NOVEMBRE 2011, N. 183)). (134) \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (134)\par  La L. 12 novembre 2011, n. 183 ha disposto (con l'art. 25, comma 5) che la presente modifica si applica decorsi trenta giorni dalla data di entrata in vigore della legge medesima. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 177. \par  (Effetto e revoca delle ordinanze). \par  Le ordinanze, comunque motivate, non possono mai pregiudicare la decisione della causa. \par  Salvo quanto disposto dal seguente comma, le ordinanze possono essere sempre modificate o revocate dal giudice che le ha pronunciate. \par  Non sono modificabili n\u233? revocabili dal giudice che le ha pronunciate: \par  1\u176? le ordinanze pronunziate sull'accordo delle parti, in materia della quale queste possono disporre; esse sono tuttavia revocabili dal giudice istruttore o dal collegio, quando vi sia l'accordo di tutte le parti; \par  2\u176? le ordinanze dichiarate espressamente non impugnabili dalla legge; \par  3) le ordinanze per le quali la legge predisponga uno speciale mezzo di reclamo; (67) ((72)) \par  4\u176? NUMERO ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353. (67) ((72))\par --------------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 89, comma 1) la proroga dell'entrata in vigore dell'abrogazione del numero 4 del terzo comma del presente articolo dal 1\u176? gennaio 1993 al 2 gennaio 1994; \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 178. \par  (Controllo del collegio sulle ordinanze). \par  Le parti, senza bisogno di mezzi d'impugnazione, possono proporre al collegio quando la causa \u232? rimessa a questo a norma dell'art. 189, tutte le questioni risolute dal giudice istruttore con ordinanza revocabile. \par  L'ordinanza del giudice istruttore, che non operi in funzione di giudice unico, quando dichiara l'estinzione del processo \u232? impugnabile dalle parti con reclamo immediato al collegio. (67) ((72)) \par  Il reclamo deve essere proposto nel termine perentorio di dieci giorni, decorrente dalla pronuncia della ordinanza se avvenuta in udienza, o altrimenti decorrente dalla comunicazione dell'ordinanza medesima. \par  Il reclamo \u232? presentato con semplice dichiarazione nel verbale d'udienza, o con ricorso al giudice istruttore. \par  Se il reclamo \u232? presentato in udienza, il giudice assegna nella stessa udienza, ove le parti lo richiedano, il termine per la comunicazione di una memoria, e quello successivo per la comunicazione di una replica. Se il reclamo \u232? proposto con ricorso, questo \u232? comunicato a mezzo della cancelleria alle altre parti, insieme con decreto, in calce, del giudice istruttore, che assegna un termine per la comunicazione dell'eventuale memoria di risposta.\par Scaduti tali termini, il collegio provvede entro i quindici giorni successivi. (67) ((72)) \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353. (67) ((72)) \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353. (67) ((72)) \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353. (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 89, comma 1) la proroga dell'entrata in vigore dell'abrogazione del numero 4 del terzo comma del presente articolo dal 1\u176? gennaio 1993 al 2 gennaio 1994; \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 179. \par  (Ordinanze di condanna a pene pecuniarie). \par  Se la legge non dispone altrimenti, le condanne a pene pecuniarie previste nel presente codice sono pronunciate con ordinanza del giudice istruttore. \par  L'ordinanza pronunciata in udienza in presenza dell'interessato e previa contestazione dell'addebito non \u232? impugnabile; altrimenti il cancelliere la notifica al condannato, il quale, nel termine perentorio di tre giorni, pu\u242? proporre reclamo con ricorso allo stesso giudice che l'ha pronunciata. Questi, valutate le giustificazioni addotte, pronuncia sul reclamo con ordinanza non impugnabile. \par  Le ordinanze di condanna previste nel presente articolo costituiscono titolo esecutivo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione II\par Della trattazione della causa\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 180. \par (( (Forma di trattazione). ))\par ((La trattazione della causa \u232? orale. Della trattazione della causa si redige processo verbale)). \par ((113a))\par ((115))\par ((116))\par --------------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto: \par  - (con l'art. 2, comma 3-quater) che la modifica di cui al presente articolo ha effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2006. \par  - (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), e-bis) ed e-ter), 3-bis e 3-ter non si applicano ai giudizi civili pendenti alla data del 1\u176? gennaio 2006". \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore". \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 181. \par  (Mancata comparizione delle parti). \par ((Se nessuna delle parti compare alla prima udienza, il giudice fissa un'udienza successiva, di cui il cancelliere d\u224? comunicazione alle parti costituite. Se nessuna delle parti compare alla nuova udienza, il giudice ordina che la causa sia cancellata dal ruolo e dichiara l'estinzione del processo.)) \par  Se l'attore costituito non comparisce alla prima udienza, e il convenuto non chiede che si proceda in assenza di lui, il giudice fissa una nuova udienza, della quale il cancelliere d\u224? comunicazione all'attore. Se questi non comparisce alla nuova udienza, il giudice, se il convenuto non chiede che si proceda in assenza di lui, ordina che la causa sia cancellata dal ruolo e dichiara l'estinzione del processo. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 182. \par  (Difetto di rappresentanza o di autorizzazione). \par  Il giudice istruttore verifica d'ufficio la regolarit\u224? della costituzione delle parti e, quando occorre, le invita a completare o a mettere in regola gli atti e i documenti che riconosce difettosi. \par  Quando rileva la mancanza della procura al difensore oppure un difetto di rappresentanza, di assistenza o di autorizzazione che ne determina la nullit\u224?, il giudice assegna alle parti un termine perentorio per la costituzione della persona alla quale spetta la rappresentanza o l'assistenza, per il rilascio delle necessarie autorizzazioni, ovvero per il rilascio della procura alle liti o per la rinnovazione della stessa. L'osservanza del termine sana i vizi, e gli effetti sostanziali e processuali della domanda si producono fin dal momento della prima notificazione. (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 183. \par  (Prima comparizione delle parti e trattazione della causa). )) \par  All'udienza fissata per la prima comparizione e la trattazione le parti devono comparire personalmente. La mancata comparizione delle parti senza giustificato motivo costituisce comportamento valutabile ai sensi dell'articolo 116, secondo comma. \par  Salva l'applicazione dell'articolo 187, il giudice, se autorizza l'attore a chiamare in causa un terzo, fissa una nuova udienza a norma dell'articolo 269, terzo comma. \par  Il giudice interroga liberamente le parti, richiedendo, sulla base dei fatti allegati, i chiarimenti necessari e tenta la conciliazione a norma dell'articolo 185. \par  Se non provvede ai sensi del secondo comma il giudice provvede sulle richieste istruttorie e, tenuto conto della natura, dell'urgenza e della complessit\u224? della causa, predispone, con ordinanza, il calendario delle udienze successive sino a quella di rimessione della causa in decisione, indicando gli incombenti che verranno espletati in ciascuna di esse. L'udienza per l'assunzione dei mezzi di prova ammessi \u232? fissata entro novanta giorni. Se l'ordinanza di cui al primo periodo \u232? emanata fuori udienza, deve essere pronunciata entro trenta giorni. \par  Se con l'ordinanza di cui al quarto comma vengono disposti d'ufficio mezzi di prova, ciascuna parte pu\u242? dedurre, entro un termine perentorio assegnato dal giudice con la medesima ordinanza, i mezzi di prova che si rendono necessari in relazione ai primi, nonch\u233? depositare memoria di replica nell'ulteriore termine perentorio parimenti assegnato dal giudice, che si riserva di provvedere a norma del quarto comma ultimo periodo. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto: \par  - (con l'art. 2, comma 3-quater) che la modifica di cui al presente articolo ha effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2006. \par  - (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), e-bis) ed e-ter), 3-bis e 3-ter non si applicano ai giudizi civili pendenti alla data del 1\u176? gennaio 2006". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore.". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 183-bis \par  (Passaggio dal rito ordinario al rito semplificato di cognizione). \par  All'udienza di trattazione il giudice, valutata la complessit\u224? della lite e dell'istruzione probatoria e sentite le parti, se rileva che in relazione a tutte le domande proposte ricorrono i presupposti di cui al primo comma dell'articolo 281-decies, dispone con ordinanza non impugnabile la prosecuzione del processo nelle forme del rito semplificato e si applica il comma quinto dell'articolo 281-duodecies. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (144)\par  Il D.L. 12 settembre 2014, n. 132, convertito con modificazioni dalla L. 10 novembre 2014, n. 162, ha disposto (con l'art. 14, comma 2) che la presente modifica si applica ai procedimenti introdotti a decorrere dal trentesimo giorno successivo all'entrata in vigore della legge di conversione del decreto medesimo. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 183-ter \par  (Ordinanza di accoglimento della domanda). \par  Nelle controversie di competenza del tribunale aventi ad oggetto diritti disponibili il giudice, su istanza di parte, nel corso del giudizio di primo grado pu\u242? pronunciare ordinanza di accoglimento della domanda quando i fatti costitutivi sono provati e le difese della controparte appaiono manifestamente infondate. \par  In caso di pluralit\u224? di domande l'ordinanza pu\u242? essere pronunciata solo se tali presupposti ricorrono per tutte. \par  L'ordinanza di accoglimento \u232? provvisoriamente esecutiva, \u232? reclamabile ai sensi dell'articolo 669-terdecies e non acquista efficacia di giudicato ai sensi dell'articolo 2909 del codice civile, n\u233? la sua autorit\u224? pu\u242? essere invocata in altri processi. Con la stessa ordinanza il giudice liquida le spese di lite. \par  L'ordinanza di cui al secondo comma, se non \u232? reclamata o se il reclamo \u232? respinto, definisce il giudizio e non \u232? ulteriormente impugnabile. \par  In caso di accoglimento del reclamo, il giudizio prosegue innanzi a un magistrato diverso da quello che ha emesso l'ordinanza reclamata.  (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 183-quater \par  (Ordinanza di rigetto della domanda). \par  Nelle controversie di competenza del tribunale che hanno ad oggetto diritti disponibili, il giudice, su istanza di parte, nel corso del giudizio di primo grado, all'esito dell'udienza di cui all'articolo 183, pu\u242? pronunciare ordinanza di rigetto della domanda quando questa \u232? manifestamente infondata, ovvero se \u232? omesso o risulta assolutamente incerto il requisito di cui all'articolo 163, terzo comma, n. 3), e la nullit\u224? non \u232? stata sanata o se, emesso l'ordine di rinnovazione della citazione o di integrazione della domanda, persiste la mancanza dell'esposizione dei fatti di cui al numero 4), terzo comma del predetto articolo 163. In caso di pluralit\u224? di domande l'ordinanza pu\u242? essere pronunciata solo se tali presupposti ricorrano per tutte. \par  L'ordinanza che accoglie l'istanza di cui al primo comma \u232? reclamabile ai sensi dell'articolo 669-terdecies e non acquista efficacia di giudicato ai sensi dell'articolo 2909 del codice civile, n\u233? la sua autorit\u224? pu\u242? essere invocata in altri processi. Con la stessa ordinanza il giudice liquida le spese di lite. \par  L'ordinanza di cui al secondo comma, se non \u232? reclamata o se il reclamo \u232? respinto, definisce il giudizio e non \u232? ulteriormente impugnabile. \par  In caso di accoglimento del reclamo, il giudizio prosegue davanti a un magistrato diverso da quello che ha emesso l'ordinanza reclamata.  (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 184. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 184-bis. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 18 GIUGNO 2009, N. 69))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 185. \par  (Tentativo di conciliazione). \par  ll giudice istruttore, in caso di richiesta congiunta delle parti, fissa la comparizione delle medesime al fine di interrogarle liberamente e di provocarne la conciliazione. Il giudice istruttore ha altres\u236? facolt\u224? di fissare la predetta udienza di comparizione personale a norma dell'articolo 117. Quando \u232? disposta la comparizione personale, le parti hanno facolt\u224? di farsi rappresentare da un procuratore generale o speciale il quale deve essere a conoscenza dei fatti della causa. La procura deve essere conferita con atto pubblico o scrittura privata autenticata e deve attribuire al procuratore il potere di conciliare o transigere la controversia. Se la procura \u232? conferita con scrittura privata, questa pu\u242? essere autenticata anche dal difensore della parte. La mancata conoscenza, senza giustificato motivo, dei fatti della causa da parte del procuratore \u232? valutata ai sensi del secondo comma dell'articolo 116. (116) \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353. (67) (72) \par  Il tentativo di conciliazione pu\u242? essere rinnovato in qualunque momento dell'istruzione, nel rispetto del calendario del processo. (171) ((173)) \par  Quando le parti si sono conciliate, si forma processo verbale della convenzione conclusa. Il processo verbale costituisce titolo esecutivo. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 89, comma 1) la proroga dell'entrata in vigore dell'abrogazione del presente articolo dal 1\u176? gennaio 1993 al 2 gennaio 1994; \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore.". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 185-bis. \par  (Proposta di conciliazione del giudice) \par  Il giudice, fino al momento in cui fissa l'udienza di rimessione della causa in decisione, formula alle parti ove possibile, avuto riguardo alla natura del giudizio, al valore della controversia e all'esistenza di questioni di facile e pronta soluzione di diritto, una proposta transattiva o conciliativa. La proposta di conciliazione non pu\u242? costituire motivo di ricusazione o astensione del giudice. (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 186. \par  (Pronuncia dei provvedimenti). \par  Sulle domande e sulle eccezioni delle parti, il giudice istruttore, sentite le loro ragioni, d\u224? in udienza i provvedimenti opportuni; ma pu\u242? anche riservarsi di pronunciarli entro i cinque giorni successivi. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 186-bis. \par  (Ordinanza per il pagamento di somme non contestate). \par  Su istanza di parte il giudice istruttore pu\u242? disporre, fino al momento della precisazione delle conclusioni, il pagamento delle somme non contestate dalle parti costituite. ((Se l'istanza \u232? proposta fuori dall'udienza il giudice dispone la comparizione delle parti ed assegna il termine per la notificazione)). ((116)) \par  L'ordinanza costituisce titolo esecutivo e conserva la sua efficacia in caso di estinzione del processo. \par  L'ordinanza \u232? soggetta alla disciplina delle ordinanze revocabili di cui agli articoli 177, primo e secondo comma, e 178, primo comma.  (67) (72) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  La L. 28 dicembre 2005, n. 263, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito, con modificazioni, dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Le disposizioni dei commi 1, 2 e 3 entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 186-ter. \par  (Istanza di ingiunzione). \par  Fino al momento della precisazione delle conclusioni, quando ricorrano i presupposti di cui all'articolo 633, primo comma, numero 1), e secondo comma, e di cui all'articolo 634, la parte pu\u242? chiedere al giudice istruttore, in ogni stato del processo, di pronunciare con ordinanza ingiunzione di pagamento o di consegna. ((Se l'istanza \u232? proposta fuori dall'udienza il giudice dispone la comparizione delle parti ed assegna il termine per la notificazione)). ((116)) \par  L'ordinanza deve contenere i provvedimenti previsti dall'articolo 641, ultimo comma, ed \u232? dichiarata provvisoriamente esecutiva ove ricorrano i presupposti di cui all'articolo 642, nonch\u233?, ove la controparte non sia rimasta contumace, quelli di cui all'articolo 648, primo comma. La provvisoria esecutoriet\u224? non pu\u242? essere mai disposta ove la controparte abbia disconosciuto la scrittura privata prodotta contro di lei o abbia proposto querela di falso contro l'atto pubblico. \par  L'ordinanza \u232? soggetta alla disciplina delle ordinanze revocabili di cui agli articoli 177 e 178, primo comma. \par  Se il processo si estingue l'ordinanza che non ne sia gi\u224? munita acquista efficacia esecutiva ai sensi dell'articolo 653, primo comma. \par  Se la parte contro cui \u232? pronunciata l'ingiunzione \u232? contumace, l'ordinanza deve essere notificata ai sensi e per gli effetti dell'articolo 644. In tal caso l'ordinanza deve altres\u236? contenere l'espresso avvertimento che, ove la parte non si costituisca entro il termine di venti giorni dalla notifica, diverr\u224? esecutiva ai sensi dell'articolo 647. \par  L'ordinanza dichiarata esecutiva costituisce titolo per l'iscrizione dell'ipoteca giudiziale. \par  (67) (72) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  La L. 28 dicembre 2005, n. 263, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito, con modificazioni, dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Le disposizioni dei commi 1, 2 e 3 entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 186-quater. \par  (Ordinanza successiva alla chiusura dell'istruzione). \par  Esaurita l'istruzione, il giudice istruttore, su istanza della parte che ha proposto domanda di condanna al pagamento di somme ovvero alla consegna o al rilascio di beni, pu\u242? disporre con ordinanza il pagamento ovvero la consegna o il rilascio, nei limiti per cui ritiene gi\u224? raggiunta la prova. Con l'ordinanza il giudice provvede sulle spese processuali. \par  L'ordinanza \u232? titolo esecutivo. Essa \u232? revocabile con la sentenza che definisce il giudizio. \par  Se, dopo la pronuncia dell'ordinanza, il processo si estingue, l'ordinanza acquista l'efficacia della sentenza impugnabile sull'oggetto dell'istanza. \par ((L'ordinanza acquista l'efficacia della sentenza impugnabile sull'oggetto dell'istanza se la parte intimata non manifesta entro trenta giorni dalla sua pronuncia in udienza o dalla comunicazione, con ricorso notificato all'altra parte e depositato in cancelleria, la volont\u224? che sia pronunciata la sentenza)). ((116))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  La L. 28 dicembre 2005, n. 263, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito, con modificazioni, dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Le disposizioni dei commi 1, 2 e 3 entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 187. \par  (Provvedimenti del giudice istruttore). \par  Il giudice istruttore, se ritiene che la causa sia matura per la decisione di merito senza bisogno di assunzione di mezzi di prova, rimette le parti davanti al collegio. \par  Pu\u242? rimettere le parti al collegio affinch\u232? sia decisa separatamente una questione di merito avente carattere preliminare, solo quando la decisione di essa pu\u242? definire il giudizio. \par  Il giudice provvede analogamente se sorgono questioni attinenti alla giurisdizione o alla competenza o ad altre pregiudiziali, ma pu\u242? anche disporre che siano decise unitamente al merito. \par  Qualora il collegio provveda a norma dell'articolo 279, secondo comma, numero 4), i termini di cui all'articolo 183, quarto comma, non concessi prima della rimessione al collegio, sono assegnati dal giudice istruttore, su istanza di parte, nella prima udienza dinanzi a lui. (67) (72) (171) ((173)) \par  Il giudice d\u224? ogni altra disposizione relativa al processo \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 188. \par  (Attivit\u224? istruttoria del giudice). \par  Il giudice istruttore, nel rispetto del calendario del processo, provvede all'assunzione dei mezzi di prova e, esaurita l'istruzione, rimette le parti al collegio per la decisione a norma dell'articolo 189 o dell'articolo 275-bis. \par  (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 189. \par  (Rimessione al collegio). \par  Il giudice istruttore, quando procede a norma dei primi tre commi dell'articolo 187 o dell'articolo 188, fissa davanti a s\u233? l'udienza per la rimessione della causa al collegio per la decisione e assegna alle parti, salvo che queste vi rinuncino, i seguenti termini perentori: \par  1) un termine non superiore a sessanta giorni prima dell'udienza per il deposito di note scritte contenenti la sola precisazione delle conclusioni che le parti intendono sottoporre al collegio, nei limiti di quelle formulate negli atti introduttivi o a norma dell'articolo 171-ter. Le conclusioni di merito debbono essere interamente formulate anche nei casi previsti dell'articolo 187, secondo e terzo comma. \par  2) un termine non superiore a trenta giorni prima dell'udienza per il deposito delle comparse conclusionali; \par  3) un termine non superiore a quindici giorni prima dell'udienza per il deposito delle memorie di replica. \par  La rimessione investe il collegio di tutta la causa, anche quando avviene a norma dell'articolo 187, secondo e terzo comma. \par  All'udienza fissata ai sensi del primo comma la causa \u232? rimessa al collegio per la decisione. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 190. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 190-bis. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 19 FEBBRAIO 1998, N. 51))\par ((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione III\par Dell'istruzione probatoria\par \u167? 1\par  Della nomina e delle indagini del consulente tecnico\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 191. \par  (Nomina del consulente tecnico). \par  Nei casi previsti dagli articoli 61 e seguenti il giudice istruttore, con ordinanza ai sensi dell'articolo 183, quarto comma, o con altra successiva ordinanza, nomina un consulente, formula i quesiti e fissa l'udienza nella quale il consulente deve comparire. (171) ((173)) \par  Possono essere nominati pi\u249? consulenti soltanto in caso di grave necessit\u224? o quando la legge espressamente lo dispone. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 192. \par  (Astensione e ricusazione del consulente). \par  L'ordinanza \u232? notificata al consulente tecnico a cura del cancelliere, con invito a comparire all'udienza fissata dal giudice. \par  Il consulente che non ritiene di accettare l'incarico o quello che, obbligato a prestare il suo ufficio, intende astenersi, deve farne denuncia o istanza al giudice che l'ha nominato almeno tre giorni prima dell'udienza di comparizione; nello stesso termine le parti debbono proporre le loro istanze di ricusazione, depositando nella cancelleria ricorso al giudice istruttore. \par  Questi provvede con ordinanza non impugnabile. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 193. \par  (Giuramento del consulente). \par  All'udienza di comparizione il giudice istruttore ricorda al consulente l'importanza delle funzioni che \u232? chiamato ad adempiere, e ne riceve il giuramento di bene e fedelmente adempiere le funzioni affidategli al solo scopo di fare conoscere ai giudici la verit\u224?. \par  In luogo della fissazione dell'udienza di comparizione per il giuramento del consulente tecnico d'ufficio il giudice pu\u242? assegnare un termine per il deposito di una dichiarazione sottoscritta dal consulente con firma digitale, recante il giuramento previsto dal primo comma. Con il medesimo provvedimento il giudice fissa i termini previsti dall'articolo 195, terzo comma. (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 2) che "Salvo quanto previsto dal secondo periodo, le disposizioni degli articoli 127, terzo comma, 127-bis, 127-ter e 193, secondo comma, del codice di procedura civile, quelle previste dal capo I del titolo Vter delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, nonch\u233? quelle previste dall'articolo 196-duodecies delle medesime disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, introdotti dal presente decreto, si applicano a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 anche ai procedimenti civili pendenti davanti al tribunale, alla corte di appello e alla Corte di cassazione. Le disposizioni degli articoli 196-quater e 196-sexies delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, introdotti dal presente decreto, si applicano ai dipendenti di cui si avvalgono le pubbliche amministrazioni per stare in giudizio personalmente dal 28 febbraio 2023"; \par  - (con l'art. 35, comma 3) che "Davanti al giudice di pace, al tribunale per i minorenni, al commissario per la liquidazione degli usi civici e al tribunale superiore delle acque pubbliche, le disposizioni degli articoli 127, terzo comma, 127-bis, 127-ter e 193, secondo comma, del codice di procedura civile e quelle dell'articolo 196-duodecies delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, introdotti dal presente decreto, hanno effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 anche per i procedimenti civili pendenti a tale data". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 194. \par  (Attivit\u224? del consulente). \par  Il consulente tecnico assiste alle udienze alle quali \u232? invitato dal giudice istruttore; compie, anche fuori della circoscrizione giudiziaria, le indagini di cui all'articolo 62, da s\u233? solo o insieme col giudice secondo che questi dispone. Pu\u242? essere autorizzato a domandare chiarimenti alle parti, ad assumere informazioni da terzi e a eseguire piante, calchi e rilievi. \par  Anche quando il giudice dispone che il consulente compia indagini da s\u233? solo, le parti possono intervenire alle operazioni in persona e a mezzo dei propri consulenti tecnici e dei difensori, e possono presentare al consulente, per iscritto o a voce, osservazioni e istanze. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 195. \par  (Processo verbale e relazione). \par  Delle indagini del consulente si forma processo verbale, quando sono compiute con l'intervento del giudice istruttore, ma questi pu\u242? anche disporre che il consulente rediga relazione scritta. \par  Se le indagini sono compiute senza l'intervento del giudice, il consulente deve farne relazione, nella quale inserisce anche le osservazioni e le istanze delle parti. \par ((La relazione deve essere trasmessa dal consulente alle parti costituite nel termine stabilito dal giudice con ordinanza resa all'udienza di cui all'articolo 193. Con la medesima ordinanza il giudice fissa il termine entro il quale le parti devono trasmettere al consulente le proprie osservazioni sulla relazione e il termine, anteriore alla successiva udienza, entro il quale il consulente deve depositare in cancelleria la relazione, le osservazioni delle parti e una sintetica valutazione sulle stesse)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 196. \par  (Rinnovazione delle indagini e sostituzione del consulente). \par  Il giudice ha sempre la facolt\u224? di disporre la rinnovazione delle indagini e, per gravi motivi, la sostituzione del consulente tecnico. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 197. \par  (Assistenza all'udienza e audizione in camera di consiglio). \par  Quando lo ritiene opportuno il presidente invita il consulente tecnico ad assistere alla discussione davanti al collegio e ad esprimere il suo parere in camera di consiglio in presenza delle parti, le quali possono chiarire e svolgere le loro ragioni per mezzo dei difensori. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 198. \par  (Esame contabile). \par  Quando \u232? necessario esaminare documenti contabili e registri, il giudice istruttore pu\u242? darne incarico al consulente tecnico, affidandogli il compito di tentare la conciliazione delle parti. \par  Il consulente sente le parti e, previo consenso di tutte, pu\u242? esaminare anche documenti e registri non prodotti in causa. Di essi tuttavia senza il consenso di tutte le parti non pu\u242? fare menzione nei processi verbali o nella relazione di cui all'articolo 195. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 199. \par  (Processo verbale di conciliazione). \par  Se le parti si conciliano, si redige processo verbale della conciliazione, che \u232? sottoscritto dalle parti e dal consulente tecnico e inserito nel fascicolo d'ufficio. \par  Il giudice istruttore attribuisce con decreto efficacia di titolo esecutivo al processo verbale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 200. \par  (Mancata conciliazione). \par  Se la conciliazione delle parti non riesce, il consulente espone i risultati delle indagini compiute e il suo parere in una relazione, che deposita in cancelleria nel termine fissato dal giudice istruttore. \par  Le dichiarazioni delle parti, riportate dal consulente nella relazione, possono essere valutate dal giudice a norma dell'articolo 116 secondo comma. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 201. \par  (Consulente tecnico di parte). \par  Il giudice istruttore, con l'ordinanza di nomina del consulente, assegna alle parti un termine entro il quale possono nominare, con dichiarazione ricevuta dal cancelliere, un loro consulente tecnico. \par  Il consulente della parte, oltre ad assistere a norma dell'articolo 194 alle operazioni del consulente del giudice, partecipa all'udienza e alla camera di consiglio ogni volta che vi interviene il consulente del giudice, per chiarire e svolgere, con l'autorizzazione del presidente, le sue osservazioni sui risultati delle indagini tecniche. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 2\par  Dell'assunzione dei mezzi di prova in generale\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 202. \par  (Tempo, luogo e modo dell'assunzione). \par  Quando dispone mezzi di prova, il giudice istruttore, se non pu\u242? assumerli nella stessa udienza, stabilisce il tempo, il luogo e il modo dell'assunzione. \par  Se questa non si esaurisce nell'udienza fissata, il giudice ne differisce la prosecuzione ad un giorno prossimo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 203. \par  (Assunzione fuori della circoscrizione del tribunale). \par  Se i mezzi di prova debbono assumersi fuori della circoscrizione del tribunale, il giudice istruttore delega a procedervi il giudice istruttore del luogo, salvo che le parti richiedano concordemente e il presidente del tribunale consenta che vi si trasferisca il giudice stesso. \par  Nell'ordinanza di delega, il giudice delegante fissa il termine entro il quale la prova deve assumersi e l'udienza di comparizione delle parti per la prosecuzione del giudizio. \par  Il giudice delegato, su istanza della parte interessata, procede all'assunzione del mezzo di prova e d'ufficio ne rimette il processo verbale al giudice delegante prima dell'udienza fissata per la prosecuzione del giudizio, anche se l'assunzione non \u232? esaurita. \par  Le parti possono rivolgere al giudice delegante, direttamente o a mezzo del giudice delegato, istanza per la proroga del termine. \par  (88) ((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 204. \par  (Rogatorie alle autorit\u224? estere e ai consoli italiani). \par  Le rogatorie dei giudici italiani alle autorit\u224? estere per l'esecuzione di provvedimenti istruttori sono trasmesse per via diplomatica. \par  Quando la rogatoria riguarda cittadini italiani residenti all'estero, il giudice istruttore delega il console competente, che provvede a norma della legge consolare. \par  Per l'assunzione dei mezzi di prova e la prosecuzione del giudizio il giudice pronuncia i provvedimenti previsti negli ultimi tre commi dell'articolo precedente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 205. \par  (Risoluzione degli incidenti relativi alla prova). \par  Il giudice che procede all'assunzione dei mezzi di prova, anche se delegato a norma dell'articolo 203, pronuncia con ordinanza su tutte le questioni che sorgono nel corso della stessa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 206. \par  (Assistenza delle parti all'assunzione). \par  Le parti possono assistere personalmente all'assunzione dei mezzi di prova. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 207. \par  (Processo verbale dell'assunzione). \par  Dell'assunzione dei mezzi di prova si redige processo verbale sotto la direzione del giudice. \par  Le dichiarazioni delle parti e dei testimoni sono riportate in prima persona e sono lette al dichiarante ((...)). \par  Il giudice, quando lo ritiene opportuno, nel riportare le dichiarazioni descrive il contegno della parte e del testimone. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 208. \par  (Decadenza dall'assunzione). \par  Se non si presenta la parte su istanza della quale deve iniziarsi o preseguirsi la prova, il giudice istruttore la dichiara decaduta dal diritto di farla assumere, salvo che l'altra parte presente non ne chieda l'assunzione. \par  La parte interessata pu\u242? chiedere nell'udienza successiva al giudice la revoca dell'ordinanza che ha pronunciato la sua decadenza dal diritto di assumere la prova. Il giudice dispone la revoca con ordinanza, quando riconosce che la mancata comparizione \u232? stata cagionata da causa non imputabile alla stessa parte. \par  (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 209. \par  (Chiusura dell'assunzione). \par  Il giudice istruttore dichiara chiusa l'assunzione quando sono eseguiti i mezzi ammessi o quando, dichiarata la decadenza di cui all'articolo precedente, non vi sono altri mezzi da assumere, oppure quando egli ravvisa superflua, per i risultati gi\u224? raggiunti, la ulteriore assunzione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 3\par  Dell'esibizione delle prove\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 210. \par  (Ordine di esibizione alla parte o al terzo). \par  Negli stessi limiti entro i quali pu\u242? essere ordinata a norma dell'articolo 118 l'ispezione di cose in possesso di una parte o di un terzo, il giudice istruttore, su istanza di parte, pu\u242? ordinare all'altra parte o a un terzo di esibire in giudizio un documento o altra cosa di cui ritenga necessaria l'acquisizione al processo. \par  Nell'ordinare l'esibizione, il giudice d\u224? i provvedimenti opportuni circa il tempo, il luogo e il modo dell'esibizione. \par  Se l'esibizione importa una spesa, questa deve essere in ogni caso anticipata dalla parte che ha proposta l'istanza di esibizione. \par  Se la parte non adempie senza giustificato motivo all'ordine di esibizione, il giudice la condanna a una pena pecuniaria da euro 500 a euro 3.000 e pu\u242? da questo comportamento desumere argomenti di prova a norma dell'articolo 116, secondo comma. (171) ((173)) \par  Se non adempie il terzo, il giudice lo condanna a una pena pecuniaria da euro 250 a euro 1.500. (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 211. \par  (Tutela dei diritti del terzo). \par  Quando l'esibizione \u232? ordinata ad un terzo, il giudice istruttore deve cercare di conciliare nel miglior modo possibile l'interesse della giustizia col riguardo dovuto ai diritti del terzo, e prima di ordinare l'esibizione pu\u242? disporre che il terzo sia citato in giudizio, assegnando alla parte istante un termine per provvedervi. \par  Il terzo pu\u242? sempre fare opposizione contro l'ordinanza di esibizione, intervenendo nel giudizio prima della scadenza del termine assegnatogli. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 212. \par  (Esibizione di copia del documento e dei libri di commercio). \par  Il giudice istruttore pu\u242? disporre che, in sostituzione dell'originale, si esibisca una copia anche fotografica o un estratto autentico del documento. \par  Nell'ordinare l'esibizione di libri di commercio o di registri al fine di estrarne determinate partite, il giudice, su istanza dell'interessato, pu\u242? disporre che siano prodotti estratti, per la formazione dei quali nomina un notaio e, quando occorre, un esperto affinch\u232? lo assista. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 213. \par  (Richiesta d'informazioni alla pubblica amministrazione). \par  Fuori dei casi previsti negli articoli 210 e 211, il giudice pu\u242? richiedere d'ufficio alla pubblica amministrazione le informazioni scritte relative ad atti e documenti dell'amministrazione stessa, che \u232? necessario acquisire al processo. \par  L'amministrazione entro sessanta giorni dalla comunicazione del provvedimento di cui al primo comma trasmette le informazioni richieste o comunica le ragioni del diniego. (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 4\par  Del riconoscimento e della verificazione della scrittura privata\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 214. \par  (Disconoscimento della scrittura privata). \par  Colui contro il quale \u232? prodotta una scrittura privata, se intende disconoscerla, \u232? tenuto a negare formalmente la propria scrittura o la propria sottoscrizione. \par  Gli eredi o aventi causa possono limitarsi a dichiarare di non conoscere la scrittura o la sottoscrizione del loro autore. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 215. \par  (Riconoscimento tacito della scrittura privata). \par  La scrittura privata prodotta in giudizio si ha per riconosciuta: \par  1) se la parte, alla quale la scrittura \u232? attribuita o contro la quale \u232? prodotta, \u232? contumace, salva la disposizione dell'articolo 293 terzo comma; \par  2) se la parte comparsa non la disconosce o non dichiara di non conoscerla nella prima udienza o nella prima risposta successiva alla produzione. \par  Quando nei casi ammessi dalla legge la scrittura \u232? prodotta in copia autentica, il giudice istruttore pu\u242? concedere un termine per deliberare alla parte che ne fa istanza nei modi di cui al numero 2. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 216. \par  (Istanza di verificazione). \par  La parte che intende valersi della scrittura disconosciuta deve chiederne la verificazione, proponendo i mezzi di prova che ritiene utili e producendo o indicando le scritture che possono servire di comparazione. \par  L'istanza per la verificazione pu\u242? anche proporsi in via principale con citazione, quando la parte dimostra di avervi interesse; ma se il convenuto riconosce la scrittura, le spese sono poste a carico dell'attore. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 217. \par  (Custodia della scrittura e provvedimenti istruttori). \par  Quando \u232? chiesta la verificazione, il giudice istruttore dispone le cautele opportune per la custodia del documento, stabilisce il termine per il deposito in cancelleria delle scritture di comparazione, nomina, quando occorre, un consulente tecnico e provvede all'ammissione delle altre prove. \par  Nel determinare le scritture che debbono servire di comparazione, il giudice ammette, in mancanza di accordo delle parti, quelle la cui provenienza dalla persona che si afferma autrice della scrittura \u232? riconosciuta oppure accertata per sentenza di giudice o per atto pubblico. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 218. \par  (Scritture di comparazione presso depositari). \par  Se le scritture di comparazione si trovano presso depositari pubblici o privati e l'asportazione non ne \u232? vietata, il giudice istruttore pu\u242? disporre il deposito in cancelleria in un termine da lui fissato. \par  Se la comparazione deve eseguirsi nel luogo dove si trovano le scritture, il giudice d\u224? le disposizioni necessarie per le operazioni, che debbono compiersi in presenza del depositario. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 219. \par  (Redazione di scritture di comparazione). \par  Il giudice istruttore pu\u242? ordinare alla parte di scrivere sotto dettatura, anche alla presenza del consulente tecnico. \par  Se la parte invitata a comparire personalmente non si presenta o rifiuta di scrivere senza giustificato motivo, la scrittura si pu\u242? ritenere riconosciuta. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 220. \par  (Pronuncia del collegio). \par  Sull'istanza di verificazione pronuncia sempre il collegio. \par  Il collegio, nella sentenza che dichiara la scrittura o la sottoscrizione di mano della parte che l'ha negata, pu\u242? condannare quest'ultima a una pena pecuniaria non inferiore a lire cinquecento e non superiore a lire diecimila. ((2))\par --------------------\par AGGIORNAMENTO (2)\par  Il D.Lgs. 9 aprile 1948, n. 438 ha disposto (con l'art. 3, comma 1) che "Le pene pecuniarie previste dal Codice di procedura civile sono moltiplicate per quattro". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 5\par Della querela di falso\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 221. \par  (Modo di proposizione e contenuto della querela). \par  La querela di falso pu\u242? proporsi tanto in via principale quanto in corso di causa in qualunque stato e grado di giudizio, finch\u232? la verit\u224? del documento non sia stata accertata con sentenza passata in giudicato. \par  La querela deve contenere, a pena di nullit\u224?, l'indicazione degli elementi e delle prove della falsit\u224?, e deve essere proposta personalmente dalla parte oppure a mezzo di procuratore speciale, con atto di citazione o con dichiarazione da unirsi al verbale d'udienza. \par  \u200? obbligatorio l'intervento nel processo del pubblico ministero. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 222. \par  (Interpello della parte che ha prodotto la scrittura). \par  Quando \u232? proposta querela di falso in corso di causa, il giudice istruttore interpella la parte che ha prodotto il documento se intende valersene in giudizio. Se la risposta \u232? negativa, il documento non \u232? utilizzabile in causa; se \u232? affermativa, il giudice, che ritiene il documento rilevante, autorizza la presentazione della querela nella stessa udienza o in una successiva; ammette i mezzi istruttori che ritiene idonei, e dispone i modi e i termini della loro assunzione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 223. \par  (Processo verbale di deposito del documento). \par  Nell'udienza in cui \u232? presentata la querela, si forma processo verbale di deposito nelle mani del cancelliere del documento impugnato. \par  Il processo verbale \u232? redatto in presenza del pubblico ministero e delle parti, e deve contenere la descrizione dello stato in cui il documento si trova, con indicazione delle cancellature, abrasioni, aggiunte, scritture interlineari e di ogni altra particolarit\u224? che vi si riscontra. \par  Il giudice istruttore, il pubblico ministero e il cancelliere appongono la firma sul documento. Il giudice pu\u242? anche ordinare che di esso sia fatta copia fotografica. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 224. \par  (Sequestro del documento). \par  Se il documento impugnato di falso si trova presso un depositario, il giudice istruttore pu\u242? ordinarne il sequestro con le forme previste nel codice di procedura penale, dopo di che si redige il processo verbale di cui all'articolo precedente. \par  Se non \u232? possibile il deposito del documento in cancelleria, il giudice dispone le necessarie cautele per la conservazione di esso e redige il processo verbale alla presenza del depositario, nel luogo dove il documento si trova. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 225. \par  (Decisione sulla querela). \par  Sulla querela di falso pronuncia il tribunale in composizione monocratica. (171) ((173)) \par  Il giudice pu\u242? trattenere la causa in decisione sulla querela indipendentemente dal merito. In tal caso, su istanza di parte, pu\u242? disporre che la trattazione della causa continui relativamente a quelle domande che possono essere decise indipendentemente dal documento impugnato. (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 226. \par  (Contenuto della sentenza). \par  Il tribunale, con la sentenza che rigetta la querela di falso, ordina la restituzione del documento e dispone che, a cura del cancelliere, sia fatta menzione della sentenza sull'originale o sulla copia che ne tiene luogo; condanna inoltre la parte querelante a una pena pecuniaria non inferiore a lire mille e non superiore a lire diecimila. (2) (171) ((173)) \par  Con la sentenza che accerta la falsit\u224? il tribunale, anche d'ufficio, d\u224? le disposizioni di cui all'articolo 537 del codice di procedura penale. (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (2)\par  Il D.Lgs. 9 aprile 1948, n. 438 ha disposto (con l'art. 3, comma 1) che "Le pene pecuniarie previste dal Codice di procedura civile sono moltiplicate per quattro". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 227. \par  (Esecuzione della sentenza che ha pronunciato sulla querela). \par  L'esecuzione delle sentenze previste nell'articolo precedente non pu\u242? aver luogo prima che siano passate in giudicato. \par  Se non \u232? richiesta dalle parti, l'esecuzione \u232? promossa dal pubblico ministero a spese del soccombente con l'osservanza, in quanto applicabili, delle norme dell'articolo 481 del codice di procedura penale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 6\par Della confessione giudiziale e dell'interrogatorio formale\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 228. \par  (Confessione giudiziale). \par  La confessione giudiziale \u232? spontanea o provocata mediante interrogatorio formale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 229. \par  (Confessione spontanea). \par  La confessione spontanea pu\u242? essere contenuta in qualsiasi atto processuale firmato dalla parte personalmente, salvo il caso dell'articolo 117. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 230. \par  (Modo dell'interrogatorio). \par  L'interrogatorio deve essere dedotto per articoli separati e specifici. \par  Il giudice istruttore procede all'assunzione dell'interrogatorio nei modi e termini stabiliti nell'ordinanza che l'ammette. \par  Non possono farsi domande su fatti diversi da quelli formulati nei capitoli, a eccezione delle domande su cui le parti concordano e che il giudice ritiene utili; ma il giudice pu\u242? sempre chiedere i chiarimenti opportuni sulle risposte date. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 231. \par  (Risposta). \par  La parte interrogata deve rispondere personalmente. Essa non pu\u242? servirsi di scritti preparati, ma il giudice istruttore pu\u242? consentirle di valersi di note o appunti, quando deve fare riferimento a nomi o a cifre, o quando particolari circostanze lo consigliano. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 232. \par  (Mancata risposta). \par  Se la parte non si presenta o rifiuta di rispondere senza giustificato motivo, il collegio, valutato ogni altro elemento di prova, pu\u242? ritenere come ammessi i fatti dedotti nell'interrogatorio. \par  Il giudice istruttore, che riconosce giustificata la mancata presentazione della parte per rispondere all'interrogatorio, dispone per l'assunzione di esso anche fuori della sede giudiziaria. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 7\par  Del giuramento\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 233. \par  (Deferimento del giuramento decisorio). \par  Il giuramento decisorio pu\u242? essere deferito in qualunque stato della causa davanti al giudice istruttore, con dichiarazione fatta all'udienza dalla parte o dal procuratore munito di mandato speciale o con atto sottoscritto dalla parte. \par  Esso deve essere formulato in articoli separati, in modo chiaro e specifico. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 234. \par  (Riferimento). \par  Finch\u232? non abbia dichiarato di essere pronta a giurare, la parte, alla quale il giuramento decisorio \u232? stato deferito, pu\u242? riferirlo all'avversario nei limiti fissati dal codice civile. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 235. \par  (Irrevocabilit\u224?). \par  La parte, che ha deferito o riferito il giuramento decisorio, non pu\u242? pi\u249? revocarlo quando l'avversario ha dichiarato di essere pronto a prestarlo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 236 \par  (Caso di revocabilit\u224?). \par  Se nell'ammettere il giuramento decisorio il giudice modifica la formula proposta dalla parte, questa pu\u242? revocarlo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 237. \par  (Risoluzione delle contestazioni). \par  Le contestazioni sorte tra le parti circa l'ammissione del giuramento decisorio sono decise dal collegio. \par  L'ordinanza del collegio che ammette il giuramento deve essere notificata personalmente alla parte. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 238. \par  (Prestazione). \par  Il giuramento decisorio \u232? prestato personalmente dalla parte ed \u232? ricevuto dal giudice istruttore. Questi ammonisce il giurante sull'importanza religiosa e morale dell'atto e sulle conseguenze penali delle dichiarazioni false, e quindi lo invita a giurare. \par  Il giurante, in piedi, pronuncia a chiara voce le parole: \u171?consapevole della responsabilit\u224? che col giuramento assumo davanti a Dio e agli uomini, giuro.... \u187?, e continua ripetendo le parole della formula su cui giura. \par ((82))\par --------------------\par AGGIORNAMENTO (82)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 30 settembre - 8 ottobre 1996, n. 334 (in G.U. 1a s.s. 16/10/1996, n. 42), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 238, secondo comma, del codice di procedura civile, limitatamente alle parole "davanti a Dio e agli uomini"" e ", in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 238, primo comma, seconda proposizione, del codice di procedura civile, limitatamente alle parole "religiosa e"". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 239. \par  (Mancata prestazione). \par  La parte alla quale il giuramento decisorio \u232? deferito, se non si presenta senza giustificato motivo all'udienza all'uopo fissata, o, comparendo, rifiuta di prestarlo o non lo riferisce all'avversario, soccombe rispetto alla domanda o al punto di fatto relativamente al quale il giuramento \u232? stato ammesso; e del pari soccombe la parte avversaria, se rifiuta di prestare il giuramento che le \u232? riferito. \par  Il giudice istruttore, se ritiene giustificata la mancata comparizione della parte che deve prestare il giuramento, provvede a norma dell'articolo 232 secondo comma. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 240. \par  (Deferimento del giuramento suppletorio). \par  Nelle cause riservate alla decisione collegiale, il giuramento suppletorio pu\u242? essere deferito esclusivamente dal collegio. \par  (67) ((72))\par --------------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 241. \par  (Ammissibilit\u224? e contenuto del giuramento d'estimazione). \par  Il giuramento sul valore della cosa domandata pu\u242? essere deferito dal collegio a una delle parti, soltanto se non \u232? possibile accertare altrimenti il valore della cosa stessa. In questo caso il collegio deve anche determinare la somma fino a concorrenza della quale il giuramento avr\u224? efficacia. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 242. \par  (Divieto di riferire il giuramento suppletorio). \par  Il giuramento deferito d'ufficio a una delle parti non pu\u242? da questa essere riferito all'altra. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 243. \par  (Rinvio alle norme sul giuramento decisorio). \par  Per la prestazione del giuramento deferito d'ufficio si applicano le disposizioni relative al giuramento decisorio. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 8\par Della prova per testimoni\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 244. \par  (Modo di deduzione). \par  La prova per testimoni deve essere dedotta mediante indicazione specifica delle persone da interrogare e dei fatti, formulati in articoli separati, sui quali ciascuna di esse deve essere interrogata. \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353. (67) ((72)) \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353. (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 89, comma 1) la proroga dell'entrata in vigore dell'abrogazione dei commi 2 e 3 del presente articolo dal 1\u176? gennaio 1993 al 2 gennaio 1994; \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 245. \par  (Ordinanza di ammissione). \par  Con l'ordinanza che ammette la prova il giudice istruttore riduce le liste dei testimoni sovrabbondanti ed elimina i testimoni che non possono essere sentiti per legge. \par  La rinuncia fatta da una parte all'audizione dei testimoni da essa indicati non ha effetto se le altre non vi aderiscono e se il giudice non vi consente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 246. \par  (Incapacit\u224? a testimoniare). \par  Non possono essere assunte come testimoni le persone aventi nella causa un interesse che potrebbe legittimare la loro partecipazione al giudizio. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 247. \par  (Divieto di testimoniare). \par  Non possono deporre il coniuge ancorch\u233? separato, i parenti o affini in linea retta e coloro che sono legati a una delle parti da vincoli di affiliazione, salvo che la causa verta su questioni di stato, di separazione personale o relative a rapporti di famiglia. \par ((23))\par --------------------\par AGGIORNAMENTO (23)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 10 - 23 luglio 1974, n. 248 (in G.U. 1a s.s. 31/07/1974, n. 201), ha dichiarato "la illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 247 del codice di procedura civile". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 248. \par  (Audizione dei minori degli anni quattordici). \par  I minori degli anni quattordici possono essere sentiti solo quando la loro audizione \u232? resa necessaria da particolari circostanze. Essi non prestano giuramento. \par ((24))\par --------------------\par AGGIORNAMENTO (24)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 4 - 11 giugno 1975, n. 139 (in G.U. 1a s.s. 18/06/1975, n. 159), ha dichiarato "la illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 248 del codice di procedura civile". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 249. \par  (Facolt\u224? d'astensione). \par  Si applicano all'audizione dei testimoni le disposizioni ((degli articoli 200, 201 e 202 del codice di procedura penale)) relative alla facolt\u224? d'astensione dei testimoni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 250. \par  (Intimazione ai testimoni). \par  L'ufficiale giudiziario, su richiesta della parte interessata, intima ai testimoni ammessi dal giudice istruttore di comparire nel luogo, nel giorno e nell'ora fissati, indicando il giudice che assume la prova e la causa nella quale debbono essere sentiti. \par  L'intimazione di cui al primo comma, se non \u232? eseguita in mani proprie del destinatario o mediante servizio postale, \u232? effettuata in busta chiusa e sigillata. \par ((L'intimazione al testimone ammesso su richiesta delle parti private a comparire in udienza pu\u242? essere effettuata dal difensore attraverso l'invio di copia dell'atto mediante lettera raccomandata con avviso di ricevimento o a mezzo posta elettronica certificata o a mezzo telefax.))\par ((134)) \par  Il difensore che ha spedito l'atto da notificare con lettera raccomandata deposita nella cancelleria del giudice copia dell'atto inviato, attestandone la conformit\u224? all'originale, e l'avviso di ricevimento. \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (134)\par  La L. 12 novembre 2011, n. 183 ha disposto (con l'art. 25, comma 5) che la presente modifica si applica decorsi trenta giorni dalla data di entrata in vigore della legge medesima. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 251. \par  (Giuramento dei testimoni). \par  I testimoni sono esaminati separatamente. \par  Il giudice istruttore ammonisce il testimone sulla importanza religiosa e morale del giuramento e sulle conseguenze penali delle dichiarazioni false o reticenti, e legge la formula: "consapevole della responsabilit\u224? che con il giuramento assumete davanti a Dio e agli uomini, giurate di dire la verit\u224?, null'altro che la verit\u224?".\par Quindi il testimone, in piedi, presta il giuramento pronunciando le parole: "lo giuro". (33) ((74))\par --------------------\par AGGIORNAMENTO (33)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 2 - 10 ottobre 1979, n. 117 (in G.U. 1a s.s. 17/10/1979, n. 284), ha dichiarato "la illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 251, secondo comma, del codice di procedura civile, nella parte in cui, dopo le parole "il giudice istruttore ammonisce il testimone sulla importanza religiosa..." e dopo le parole "consapevole della responsabilit\u224? che con il giuramento assumete davanti a Dio..." non \u232? contenuto l'inciso "se credente"".251 \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (74)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 4 - 5 maggio 1995, n. 149 (in G.U. 1a s.s. 10/05/1995, n. 19), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 251, secondo comma, del codice di procedura civile: \par  a) nella parte in cui prevede che il giudice istruttore "ammonisce il testimone sull'importanza religiosa, se credente, e morale del giuramento e sulle", anzich\u233? stabilire che il giudice istruttore "avverte il testimone dell'obbligo di dire la verit\u224? e delle"; \par  b) nella parte in cui prevede che il giudice istruttore "legge la formula: "Consapevole della responsabilit\u224? che con il giuramento assumete davanti a Dio, se credente, e agli uomini, giurate di dire la verit\u224?, null'altro che la verit\u224?", anzich\u233? stabilire che il giudice istruttore "lo invita a rendere la seguente dichiarazione: "Consapevole della responsabilit\u224? morale e giuridica che assumo con la mia deposizione, mi impegno a dire tutta la verit\u224? e a non nascondere nulla di quanto \u232? a mia conoscenza"; \par  c) nella parte in cui prevede: "Quindi il testimone, in piedi, presta il giuramento pronunciando le parole: "lo giuro"". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 252. \par  (Identificazione dei testimoni). \par  Il giudice istruttore richiede al testimone il nome, il cognome, la paternit\u224?, l'et\u224? e la professione, lo invita a dichiarare se ha rapporti di parentela, affinit\u224?, affiliazione o dipendenza con alcuna delle parti, oppure interesse nella causa. \par  Le parti possono fare osservazioni sull'attendibilit\u224? del testimone, e questi deve fornire in proposito i chiarimenti necessari. Delle osservazioni e dei chiarimenti si fa menzione nel processo verbale prima dell'audizione del testimone. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 253. \par  (Interrogazioni e risposte). \par  Il giudice istruttore interroga il testimone sui fatti intorno ai quali \u232? chiamato a deporre. Pu\u242? altres\u236? rivolgergli, d'ufficio o su istanza di parte, tutte le domande che ritiene utili a chiarire i fatti medesimi. \par  \u200? vietato alle parti e al pubblico ministero di interrogare direttamente i testimoni. \par  Alle risposte dei testimoni si applica la disposizione dell'articolo 231. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 254. \par  (Confronto dei testimoni). \par  Se vi sono divergenze tra le deposizioni di due o pi\u249? testimoni, il giudice istruttore, su istanza di parte o d'ufficio, pu\u242? disporre che essi siano messi a confronto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 255. \par  (Mancata comparizione dei testimoni). \par  Se il testimone regolarmente intimato non si presenta, il giudice istruttore pu\u242? ordinare una nuova intimazione oppure disporne l'accompagnamento all'udienza stessa o ad altra successiva. Con la medesima ordinanza il giudice, in caso di mancata comparizione senza giustificato motivo, pu\u242? condannarlo ad una pena pecuniaria non inferiore a 100 euro e non superiore a 1.000 euro. ((In caso di ulteriore mancata comparizione senza giustificato motivo, il giudice dispone l'accompagnamento del testimone all'udienza stessa o ad altra successiva e lo condanna a una pena pecuniaria non inferiore a 200 \par euro e non superiore a 1.000 euro)).(116) \par  Se il testimone si trova nell'impossibilit\u224? di presentarsi o ne \u232? esentato dalla legge o dalle convenzioni internazionali, il giudice si reca nella sua abitazione o nel suo ufficio; e, se questi sono situati fuori della circoscrizione del tribunale, delega all'esame il \par giudice istruttore del luogo. (88) (90) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (2)\par  Il D.Lgs. 9 aprile 1948, n. 438 ha disposto (con l'art. 3, comma 1) che "Le pene pecuniarie previste dal Codice di procedura civile sono moltiplicate per quattro". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  La L. 28 dicembre 2005, n. 263, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito, con modificazioni, dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Le disposizioni dei commi 1, 2 e 3 entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 256. \par  (Rifiuto di deporre e falsit\u224? della testimonianza). \par  Se il testimone, presentandosi, rifiuta di giurare o di deporre senza giustificato motivo, o se vi \u232? fondato sospetto che egli non abbia detto la verit\u224? o sia stato reticente, il giudice istruttore lo denuncia al pubblico ministero, al quale trasmette copia del processo verbale. ((PERIODO SOPPRESSO DALLA L. 28 DICEMBRE 2005, N. 263)). ((116))\par --------------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  La L. 28 dicembre 2005, n. 263, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito, con modificazioni, dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Le disposizioni dei commi 1, 2 e 3 entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 257. \par  (Assunzione di nuovi testimoni e rinnovazione dell'esame). \par  Se alcuno dei testimoni si riferisce, per la conoscenza dei fatti, ad altre persone, il giudice istruttore pu\u242? disporre d'ufficio che esse siano chiamate a deporre. \par  Il giudice pu\u242? anche disporre che siano sentiti i testimoni dei quali ha ritenuto l'audizione superflua a norma dell'articolo 245 o dei quali ha consentito la rinuncia; e del pari pu\u242? disporre che siano nuovamente esaminati i testimoni gi\u224? interrogati, al fine di chiarire la loro deposizione o di correggere irregolarit\u224? avveratesi nel precedente esame. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 257-bis. \par (( (Testimonianza scritta). ))\par ((Il giudice, su accordo delle parti, tenuto conto della natura della causa e di ogni altra circostanza, pu\u242? disporre di assumere la deposizione chiedendo al testimone, anche nelle ipotesi di cui all'articolo 203, di fornire, per iscritto e nel termine fissato, le risposte ai quesiti sui quali deve essere interrogato. \par  Il giudice, con il provvedimento di cui al primo comma, dispone che la parte che ha richiesto l'assunzione predisponga il modello di testimonianza in conformit\u224? agli articoli ammessi e lo faccia notificare al testimone. \par  Il testimone rende la deposizione compilando il modello di testimonianza in ogni sua parte, con risposta separata a ciascuno dei quesiti, e precisa quali sono quelli cui non \u232? in grado di rispondere, indicandone la ragione. \par  Il testimone sottoscrive la deposizione apponendo la propria firma autenticata su ciascuna delle facciate del foglio di testimonianza, che spedisce in busta chiusa con plico raccomandato o consegna alla cancelleria del giudice. \par  Quando il testimone si avvale della facolt\u224? d'astensione di cui all'articolo 249, ha l'obbligo di compilare il modello di testimonianza, indicando le complete generalit\u224? e i motivi di astensione. \par  Quando il testimone non spedisce o non consegna le risposte scritte nel termine stabilito, il giudice pu\u242? condannarlo alla pena pecuniaria di cui all'articolo 255, primo comma. \par  Quando la testimonianza ha ad oggetto documenti di spesa gi\u224? depositati dalle parti, essa pu\u242? essere resa mediante dichiarazione sottoscritta dal testimone e trasmessa al difensore della parte nel cui interesse la prova \u232? stata ammessa, senza il ricorso al modello di cui al secondo comma. \par  Il giudice, esaminate le risposte o le dichiarazioni, pu\u242? sempre disporre che il testimone sia chiamato a deporre davanti a lui o davanti al giudice delegato)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 9\par Delle ispezioni, delle riproduzioni meccaniche e degli esperimenti\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 258. \par  (Ordinanza d'ispezione). \par  L'ispezione di luoghi, di cose mobili e immobili, o delle persone \u232? disposta dal giudice istruttore, il quale fissa il tempo, il luogo e il modo dell'ispezione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 259. \par  (Modo dell'ispezione). \par  All'ispezione procede personalmente il giudice istruttore, assistito, quando occorre, da un consulente tecnico, anche se l'ispezione deve eseguirsi fuori della circoscrizione del tribunale, tranne che esigenze di servizio gli impediscano di allontanarsi dalla sede. In tal caso delega il giudice istruttore del luogo a norma dell'articolo 203. \par  (88) ((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 260. \par  (Ispezione corporale). \par  Il giudice istruttore pu\u242? astenersi dal partecipare all'ispezione corporale e disporre che vi proceda il solo consulente tecnico. \par  All'ispezione corporale deve procedersi con ogni cautela diretta a garantire il rispetto della persona. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 261. \par  (Riproduzioni, copie ed esperimenti). \par  Il giudice istruttore pu\u242? disporre che siano eseguiti rilievi, calchi e riproduzioni anche fotografiche di oggetti, documenti e luoghi, e, quando occorre, rilevazioni cinematografiche o altre che richiedono l'impiego di mezzi, strumenti o procedimenti meccanici. \par  Egualmente, per accertare se un fatto sia o possa essersi verificato in un dato modo, il giudice pu\u242? ordinare di procedere alla riproduzione del fatto stesso, facendone eventualmente eseguire la rilevazione fotografica o cinematografica. \par  Il giudice presiede all'esperimento e, quando occorre, ne affida l'esecuzione a un esperto che presta giuramento a norma dell'articolo 193. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 262. \par  (Poteri del giudice istruttore). \par  Nel corso dell'ispezione o dell'esperimento il giudice istruttore pu\u242? sentire testimoni per informazioni e dare i provvedimenti necessari per l'esibizione della cosa o per accedere alla localit\u224?. \par  Pu\u242? anche disporre l'accesso in luoghi appartenenti a persone estranee al processo, sentite se \u232? possibile queste ultime, e prendendo in ogni caso le cautele necessarie alla tutela dei loro interessi. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 10\par  Del rendimento dei conti\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 263. \par  (Presentazione e accettazione del conto). \par  Se il giudice ordina la presentazione di un conto, questo deve essere depositato in cancelleria con i documenti giustificativi, almeno cinque giorni prima dell'udienza fissata per la discussione di esso. \par  Se il conto viene accettato, il giudice istruttore ne d\u224? atto nel processo verbale e ordina il pagamento delle somme che risultano dovute. L'ordinanza non \u232? impugnabile e costituisce titolo esecutivo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 264. \par  (Impugnazione e discussione). \par  La parte che impugna il conto deve specificare le partite che intende contestare. Se chiede un termine per la specificazione, il giudice istruttore fissa un'udienza per tale scopo. \par  Se le parti, in seguito alla discussione, concordano nel risultato del conto, il giudice provvede a norma del secondo comma dell'articolo precedente. \par  In ogni caso il giudice pu\u242? disporre, con ordinanza non impugnabile, il pagamento del sopravanzo che risulta dal conto o dalla discussione dello stesso. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 265. \par  (Giuramento). \par  Il collegio pu\u242? ammettere il creditore a determinare con giuramento le somme a lui dovute, se la parte tenuta al rendiconto non lo presenta o rimane contumace. Si applica in tal caso la disposizione dell'articolo 241. \par  Il collegio pu\u242? altres\u236? ordinare a chi rende il conto di asseverare con giuramento le partite per le quali non si pu\u242? o non si suole richiedere ricevuta; ma pu\u242? anche ammetterle senza giuramento, quando sono verosimili e ragionevoli. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 266. \par  (Revisione del conto approvato). \par  La revisione del conto che la parte ha approvato pu\u242? essere chiesta, anche in separato processo, soltanto in caso di errore materiale, omissione, falsit\u224? o duplicazione di partite. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione IV\par Dell'intervento di terzi e della riunione di procedimenti\par \u167? 1\par Dell'intervento di terzi\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 267. \par  (Costituzione del terzo interveniente). \par  Per intervenire nel processo a norma dell'articolo 105, il terzo deve costituirsi depositando una comparsa formata a norma dell'articolo 167 con i documenti e la procura. (171) ((173)) \par  Il cancelliere d\u224? notizia dell'intervento alle altre parti. (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 268. \par  (Termine per l'intervento). \par  L'intervento pu\u242? aver luogo sino al momento in cui il giudice fissa l'udienza di rimessione della causa in decisione. (171) ((173)) \par  Il terzo non pu\u242? compiere atti che al momento dell'intervento non sono pi\u249? consentiti ad alcuna altra parte, salvo che comparisca volontariamente per l'integrazione necessaria del contraddittorio. \par  (67) (72) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 269. \par  (Chiamata di un terzo in causa). \par  Alla chiamata di un terzo nel processo a norma dell'articolo 106, la parte provvede mediante citazione a comparire nell'udienza fissata dal giudice istruttore ai sensi del presente articolo, osservati i termini dell'articolo 163-bis. \par  Il convenuto che intenda chiamare un terzo in causa deve, a pena di decadenza, farne dichiarazione nella comparsa di risposta e contestualmente chiedere al giudice istruttore lo spostamento della prima udienza allo scopo di consentire la citazione del terzo nel rispetto dei termini dell'articolo 163-bis. Il giudice istruttore, nel termine previsto dall'articolo 171-bis, provvede con decreto a fissare la data della nuova udienza. Il decreto \u232? comunicato dal cancelliere alle parti costituite. La citazione \u232? notificata al terzo a cura del convenuto. (171) ((173)) \par  Ove, a seguito delle difese svolte dal convenuto nella comparsa di risposta, sia sorto l'interesse dell'attore a chiamare in causa un terzo, l'attore deve, a pena di decadenza, chiederne l'autorizzazione al giudice istruttore nella memoria di cui all'articolo 171-ter, primo comma, numero 1. Il giudice istruttore, se concede l'autorizzazione, fissa una nuova udienza allo scopo di consentire la citazione del terzo nel rispetto dei termini dell'articolo 163-bis.\par La citazione \u232? notificata al terzo a cura dell'attore entro il termine perentorio stabilito dal giudice. (171) ((173)) \par  La parte che chiama in causa il terzo deve depositare la citazione notificata entro il termine previsto dall'articolo 165, e il terzo deve costituirsi a norma dell'articolo 166. \par  Nell'ipotesi prevista dal terzo comma restano ferme per le parti le preclusioni maturate anteriormente alla chiamata in causa del terzo e i termini indicati dall'articolo 171-ter decorrono nuovamente rispetto all'udienza fissata per la citazione del terzo. (116) (171) ((173)) \par  (67) (72) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  La L. 28 dicembre 2005, n. 263, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito, con modificazioni, dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Le disposizioni dei commi 1, 2 e 3 entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 270. \par (( (Chiamata di un terzo per ordine del giudice). ))\par ((La chiamata di un terzo nel processo a norma dell'art. 107 pu\u242? essere ordinata in ogni momento dal giudice istruttore per una udienza che all'uopo egli fissa. \par  Se nessuna delle parti provvede alla citazione del terzo, il giudice istruttore dispone con ordinanza non impugnabile la cancellazione della causa dal ruolo)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 271. \par  (Costituzione del terzo chiamato). \par  Al terzo si applicano, con riferimento all'udienza per la quale \u232? citato, le disposizioni degli articoli 166, 167, primo comma e 171-ter. Se intende chiamare a sua volta in causa un terzo, deve farne dichiarazione a pena di decadenza nella comparsa di risposta ed essere poi autorizzato dal giudice ai sensi del terzo comma dell'articolo 269. \par  (67) (72) (86) (171) ((173))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (86)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 18 - 23 luglio 1997, n. 334 (in G.U. 1a s.s. 30/07/1997, n. 31), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 271 del codice di procedura civile, nella parte in cui non prevede per il terzo chiamato in causa l'applicazione dell'art. 167, secondo comma, del medesimo codice". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 272. \par  (Decisione delle questioni relative all'intervento). \par  Le questioni relative all'intervento sono decise dal collegio insieme col merito, salvo che il giudice istruttore disponga a norma dell'articolo 187 secondo comma. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 2\par Della riunione dei procedimenti\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 273. \par  (Riunione di procedimenti relativi alla stessa causa). \par  Se pi\u249? procedimenti relativi alla stessa causa pendono davanti allo stesso giudice, questi, anche d'ufficio, ne ordina la riunione. \par  Se il giudice istruttore o il presidente della sezione ha notizia che per la stessa causa pende procedimento davanti ad altro giudice o ad altra sezione dello stesso tribunale, ne riferisce al presidente, il quale, sentite le parti, ordina con decreto la riunione, determinando la sezione o designando il giudice davanti al quale il procedimento deve proseguire. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 274. \par  (Riunione di procedimenti relativi a cause connesse). \par  Se pi\u249? procedimenti relativi a cause connesse pendono davanti allo stesso giudice, questi, anche d'ufficio, pu\u242? disporne la riunione. \par  Se il giudice istruttore o il presidente della sezione ha notizia che per una causa connessa pende procedimento davanti ad altro giudice o davanti ad altra sezione dello stesso tribunale, ne riferisce al presidente, il quale, sentite le parti, ordina con decreto che le cause siano chiamate alla medesima udienza davanti allo stesso giudice o alla stessa sezione per i provvedimenti opportuni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 274-bis. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 19 FEBBRAIO 1998, N. 51))\par ((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Della decisione della causa\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 275. \par  (Decisione del collegio). \par  Rimessa la causa al collegio, la sentenza \u232? depositata entro sessanta giorni dall'udienza di cui all'articolo 189. \par  Ciascuna delle parti, con la nota di precisazione delle conclusioni, pu\u242? chiedere al presidente del tribunale che la causa sia discussa oralmente dinanzi al collegio. In tal caso, resta fermo il rispetto dei termini indicati nell'articolo 189 per il deposito delle sole comparse conclusionali. \par  Il presidente provvede sulla richiesta revocando l'udienza di cui all'articolo 189 e fissando con decreto la data dell'udienza di discussione davanti al collegio, da tenersi entro sessanta giorni. \par  Nell'udienza il giudice istruttore fa la relazione orale della causa. Dopo la relazione, il presidente ammette le parti alla discussione e la sentenza \u232? depositata in cancelleria entro i sessanta giorni successivi. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 275-bis. \par  (Decisione a seguito di discussione orale davanti al collegio). \par  Il giudice istruttore, quando ritiene che la causa pu\u242? essere decisa a seguito di discussione orale, fissa udienza davanti al collegio e assegna alle parti termine, anteriore all'udienza, non superiore a trenta giorni per il deposito di note limitate alla precisazione delle conclusioni e un ulteriore termine non superiore a quindici giorni per note conclusionali. \par  All'udienza il giudice istruttore fa la relazione orale della causa e il presidente ammette le parti alla discussione. All'esito della discussione il collegio pronuncia sentenza dando lettura del dispositivo e della concisa esposizione delle ragioni di fatto e di diritto della decisione. \par  In tal caso, la sentenza si intende pubblicata con la sottoscrizione da parte del presidente del verbale che la contiene ed \u232? immediatamente depositata in cancelleria. \par  Se non provvede ai sensi del secondo comma, il collegio deposita la sentenza nei successivi sessanta giorni. \par  (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 276. \par  (Deliberazione). \par  La decisione \u232? deliberata in segreto nella camera di consiglio. Ad essa possono partecipare soltanto i giudici che hanno assistito alla discussione. \par  Il collegio, sotto la direzione del presidente, decide gradatamente le questioni pregiudiziali proposte dalle parti o rilevabili d'ufficio e quindi il merito della causa. \par  La decisione \u232? presa a maggioranza di voti. Il primo a votare \u232? il relatore, quindi l'altro giudice e infine il presidente. \par  Se intorno a una questione si prospettano pi\u249? soluzioni e non si forma la maggioranza alla prima votazione, il presidente mette ai voti due delle soluzioni per escluderne una, quindi mette ai voti la non esclusa e quella eventualmente restante, e cos\u236? successivamente finch\u232? le soluzioni siano ridotte a due, sulle quali avviene la votazione definitiva. \par  Chiusa la votazione, il presidente scrive e sottoscrive il dispositivo. La motivazione \u232? quindi stesa dal relatore, a meno che il presidente non creda di stenderla egli stesso o affidarla all'altro giudice. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 277. \par  (Pronuncia sul merito). \par  Il collegio nel deliberare sul merito deve decidere tutte le domande proposte e le relative eccezioni, definendo il giudizio. \par  Tuttavia il collegio, anche quando il giudice istruttore gli ha rimesso la causa a norma dell'articolo 187 primo comma, pu\u242? limitare la decisione ad alcune domande, se riconosce che per esse soltanto non sia necessaria un'ulteriore istruzione, e se la loro sollecita definizione \u232? di interesse apprezzabile per la parte che ne ha fatto istanza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 278. \par (( (Condanna generica - Provvisionale). ))\par ((Quando \u232? gi\u224? accertata la sussistenza di un diritto, ma \u232? ancora controversa la quantit\u224? della prestazione dovuta, il collegio, su istanza di parte, pu\u242? limitarsi a pronunciare con sentenza la condanna generica alla prestazione, disponendo con ordinanza che il processo prosegua per la liquidazione. \par  In tal caso il collegio, con la stessa sentenza e sempre su istanza di parte, pu\u242? altres\u236? condannare il debitore al pagamento di una provvisionale, nei limiti della quantit\u224? per cui ritiene gi\u224? raggiunta la prova)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 279. \par  (Forma dei provvedimenti del collegio). \par ((Il collegio pronuncia ordinanza quando provvede soltanto su questioni relative all'istruzione della causa, senza definire il giudizio, nonch\u233? quando decide soltanto questioni di competenza. In tal caso, se non definisce il giudizio, impartisce con la stessa ordinanza i provvedimenti per l'ulteriore istruzione della causa)). \par  Il collegio pronuncia sentenza: \par  1\u176? quando definisce il giudizio, decidendo questioni di giurisdizione ((...)); \par  2\u176? quando definisce il giudizio, decidendo questioni pregiudiziali attinenti al processo o questioni preliminari di merito; \par  3\u176? quando definisce il giudizio, decidendo totalmente il merito;  4\u176? quando, decidendo alcune delle questioni di cui ai numeri 1, 2 e 3, non definisce il giudizio e impartisce distinti provvedimenti per l'ulteriore istruzione della causa; \par  5\u176? quando, valendosi della facolt\u224? di cui agli articoli 103, secondo comma, e 104, secondo comma, decide solo alcune delle cause fino a quel momento riunite, e con distinti provvedimenti dispone la separazione delle altre cause e l'ulteriore istruzione riguardo alle medesime, ovvero la rimessione al giudice inferiore delle cause di sua competenza. \par  I provvedimenti per l'ulteriore istruzione, previsti dai numeri 4 e 5, sono dati con separata ordinanza. \par  I provvedimenti del collegio, che hanno forma di ordinanza, comunque motivati, non possono mai pregiudicare la decisione della causa; salvo che la legge disponga altrimenti, essi sono modificabili e revocabili dallo stesso collegio, e non sono soggetti ai mezzi di impugnazione previsti per le sentenze. Le ordinanze del collegio sono sempre immediatamente esecutive. Tuttavia, quando sia stato proposto appello immediato contro una delle sentenze previste dal n. 4 del secondo comma, il giudice istruttore, su istanza concorde delle parti, qualora ritenga che i provvedimenti dell'ordinanza collegiale siano dipendenti da quelli contenuti nella sentenza impugnata, pu\u242? disporre con ordinanza non impugnabile che l'esecuzione o la prosecuzione dell'ulteriore istruttoria sia sospesa sino alla definizione del giudizio di appello. \par  L'ordinanza \u232? depositata in cancelleria insieme con la sentenza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 280. \par (( (Contenuto e disciplina dell'ordinanza del collegio). ))\par ((Con la sua ordinanza il collegio fissa la udienza per la comparizione delle parti davanti al giudice istruttore o davanti a s\u233? nel caso previsto nell'articolo seguente. \par  Il cancelliere inserisce l'ordinanza nel fascicolo di ufficio e ne da tempestiva comunicazione alle parti a norma dell'art. 176 secondo comma. \par  Per effetto dell'ordinanza il giudice istruttore \u232? investito di tutti i poteri per l'ulteriore trattazione della causa)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 281. \par  (Rinnovazione di prove davanti al collegio). \par  Quando ne ravvisa la necessit\u224?, il collegio, anche d'ufficio, pu\u242? disporre la riassunzione davanti a s\u233? di uno o pi\u249? mezzi di prova. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par ((CAPO IIIBIS\par Del procedimento davanti al tribunale in composizione monocratica))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 281-bis. \par  (Norme applicabili). \par  Nel procedimento davanti al tribunale in composizione monocratica si osservano, in quanto applicabili, le disposizioni dei capi precedenti, ove non derogate dalle disposizioni del presente capo. \par  (88) ((90))\par --------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 281-ter. \par  (Poteri istruttori del giudice). \par  Il giudice pu\u242? disporre d'ufficio la prova testimoniale formulandone i capitoli, quando le parti nella esposizione dei fatti si sono riferite a persone che appaiono in grado di conoscere la verit\u224?. \par  (88) ((90))\par --------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 281-quater. \par  (Decisione del tribunale in composizione monocratica). \par  Le cause nelle quali il tribunale giudica in composizione monocratica sono decise, con tutti i poteri del collegio, dal giudice designato a norma dell'articolo 168-bis o dell'articolo 484, secondo comma. \par  (88) ((90))\par --------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 281-quinquies. \par  (Decisione a seguito di trattazione scritta o mista). \par  Quando la causa \u232? matura per la decisione il giudice fissa davanti a s\u233? l'udienza di rimessione della causa in decisione assegnando alle parti i termini di cui all'articolo 189. All'udienza trattiene la causa in decisione e la sentenza \u232? depositata entro i trenta giorni successivi. \par  Se una delle parti lo richiede, il giudice, disposto lo scambio dei soli scritti difensivi a norma dell'articolo 189 numeri 1) e 2), fissa l'udienza di discussione orale non oltre trenta giorni dalla scadenza del termine per il deposito delle comparse conclusionali e la sentenza \u232? depositata entro trenta giorni. \par  (171) ((173))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 281-sexies. \par  (Decisione a seguito di trattazione orale). \par  Se non dispone a norma dell'articolo 281-quinquies, il giudice, fatte precisare le conclusioni, pu\u242? ordinare la discussione orale della causa nella stessa udienza o, su istanza di parte, in un'udienza successiva e pronunciare sentenza al termine della discussione, dando lettura del dispositivo e della concisa esposizione delle ragioni di fatto e di diritto della decisione. \par  In tal caso, la sentenza si intende pubblicata con la sottoscrizione da parte del giudice del verbale che la contiene ed \u232? immediatamente depositata in cancelleria. \par  Al termine della discussione orale il giudice, se non provvede ai sensi del primo comma, deposita la sentenza nei successivi trenta giorni. (171) ((173)) \par  (88) (90) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par ((CAPO IIITER\par Dei rapporti tra collegio e giudice monocratico))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 281-septies. \par  (Rimessione della causa al giudice monocratico). \par  Il collegio, quando rileva che una causa, rimessa davanti a lui per la decisione, deve essere decisa dal tribunale in composizione monocratica, pronuncia ordinanza non impugnabile con cui rimette la causa davanti al giudice istruttore perch\u233? decida la causa quale giudice monocratico. La sentenza \u232? depositata entro i successivi trenta giorni. \par  (171) ((173))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 281-octies. \par  (Rimessione della causa al tribunale in composizione collegiale). \par  Il giudice, quando rileva che una causa, riservata per la decisione davanti a s\u233? in funzione di giudice monocratico, deve essere decisa dal tribunale in composizione collegiale, rimette la causa al collegio per la decisione, con ordinanza comunicata alle parti. (171) ((173)) \par  Entro dieci giorni dalla comunicazione, ciascuna parte pu\u242? chiedere la fissazione dell'udienza di discussione davanti al collegio, e in questo caso il giudice istruttore procede ai sensi dell'articolo 275-bis. (171) ((173)) \par  (88) (90) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 281-nonies. \par  (Connessione). \par  In caso di connessione tra cause che debbono essere decise dal tribunale in composizione collegiale e cause che debbono essere decise dal tribunale in composizione monocratica, il giudice istruttore ne ordina la riunione e, all'esito dell'istruttoria, le rimette, a norma dell'articolo 189, al collegio, il quale pronuncia su tutte le domande, a meno che disponga la separazione a norma dell'articolo 279, secondo comma, numero 5). \par  Alle cause riunite si applica il rito previsto per la causa in cui il tribunale giudica in composizione collegiale e restano ferme le decadenze e le preclusioni gi\u224? maturate in ciascun procedimento prima della riunione. (171) ((173)) \par  (88) (90) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par ((CAPO IIIQUATER\par Del procedimento semplificato di cognizione))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 281-decies. \par  (Ambito di applicazione). \par  Quando i fatti di causa non sono controversi, oppure quando la domanda \u232? fondata su prova documentale, o \u232? di pronta soluzione o richiede un'istruzione non complessa, il giudizio \u232? introdotto nelle forme del procedimento semplificato. \par  Nelle cause in cui il tribunale giudica in composizione monocratica la domanda pu\u242? sempre essere proposta nelle forme del procedimento semplificato. \par  (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 281-undecies. \par  (Forma della domanda e costituzione delle parti). \par  La domanda si propone con ricorso, sottoscritto a norma dell'articolo 125, che deve contenere le indicazioni di cui ai numeri 1), 2), 3), 3-bis), 4), 5), 6) e l'avvertimento di cui al numero 7) del terzo comma dell'articolo 163. \par  Il giudice, entro cinque giorni dalla designazione, fissa con decreto l'udienza di comparizione delle parti assegnando il termine per la costituzione del convenuto, che deve avvenire non oltre dieci giorni prima dell'udienza. Il ricorso, unitamente al decreto di fissazione dell'udienza, deve essere notificato al convenuto a cura dell'attore. Tra il giorno della notificazione del ricorso e quello dell'udienza di comparizione debbono intercorrere termini liberi non minori di quaranta giorni se il luogo della notificazione si trova in Italia e di sessanta giorni se si trova all'estero. \par  Il convenuto si costituisce mediante deposito della comparsa di risposta, nella quale deve proporre le sue difese e prendere posizione in modo chiaro e specifico sui fatti posti dall'attore a fondamento della domanda, indicare i mezzi di prova di cui intende avvalersi e i documenti che offre in comunicazione, nonch\u233? formulare le conclusioni. A pena di decadenza deve proporre le eventuali domande riconvenzionali e le eccezioni processuali e di merito che non sono rilevabili d'ufficio. \par  Se il convenuto intende chiamare un terzo deve, a pena di decadenza, farne dichiarazione nella comparsa di costituzione e chiedere lo spostamento dell'udienza. Il giudice, con decreto comunicato dal cancelliere alle parti costituite, fissa la data della nuova udienza assegnando un termine perentorio per la citazione del terzo. La costituzione del terzo in giudizio avviene a norma del terzo comma. \par  (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 281-duodecies. \par  (Procedimento). \par  Alla prima udienza il giudice se rileva che per la domanda principale o per la domanda riconvenzionale non ricorrono i presupposti di cui al primo comma dell'articolo 281-decies, dispone con ordinanza non impugnabile la prosecuzione del processo nelle forme del rito ordinario fissando l'udienza di cui all'articolo 183, rispetto alla quale decorrono i termini previsti dall'articolo 171-ter. Nello stesso modo procede quando, valutata la complessit\u224? della lite e dell'istruzione probatoria, ritiene che la causa debba essere trattata con il rito ordinario. \par  Entro la stessa udienza l'attore pu\u242? chiedere di essere autorizzato a chiamare in causa un terzo, se l'esigenza \u232? sorta dalle difese del convenuto. Il giudice, se lo autorizza, fissa la data della nuova udienza assegnando un termine perentorio per la citazione del terzo. Se procede ai sensi del primo comma il giudice provvede altres\u236? sulla autorizzazione alla chiamata del terzo. La costituzione del terzo in giudizio avviene a norma del terzo comma dell'articolo 281-undecies. \par  Alla stessa udienza, a pena di decadenza, le parti possono proporre le eccezioni che sono conseguenza della domanda riconvenzionale e delle eccezioni proposte dalle altre parti. \par  Se richiesto e sussiste giustificato motivo, il giudice pu\u242? concedere alle parti un termine perentorio non superiore a venti giorni per precisare e modificare le domande, le eccezioni e le conclusioni, per indicare i mezzi di prova e produrre documenti, e un ulteriore termine non superiore a dieci giorni per replicare e dedurre prova contraria. \par  Se non provvede ai sensi del secondo e del quarto comma e non ritiene la causa matura per la decisione il giudice ammette i mezzi di prova rilevanti per la decisione e procede alla loro assunzione.  (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 281-terdecies. \par  (Decisione). \par  Il giudice quando rimette la causa in decisione procede a norma dell'articolo 281-sexies. Nelle cause in cui il tribunale giudica in composizione collegiale, procede a norma dell'articolo 275-bis. \par  La sentenza \u232? impugnabile nei modi ordinari. \par  (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO IV\par Dell'esecutoriet\u224? e della notificazione delle sentenze\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 282. \par  (Esecuzione provvisoria) \par  La sentenza di primo grado \u232? provvisoriamente esecutiva tra le parti. \par  (67) (72)((167)) \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (67) \par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (72) \par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (167)\par  Il D.L. 30 aprile 2022, n. 36, convertito con modificazioni dalla L. 29 giugno 2022, n. 79, ha disposto (con l'art. 43, comma 3) che "In deroga all'articolo 282 del codice di procedura civile, anche nei procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto, le sentenze aventi ad oggetto l'accertamento e la liquidazione dei danni di cui al comma 1 acquistano efficacia esecutiva al momento del passaggio in giudicato e sono eseguite esclusivamente a valere sul Fondo di cui al medesimo comma 1. Le procedure esecutive basate sui titoli aventi ad oggetto la liquidazione dei danni di cui al comma 1 o derivanti da sentenze straniere recanti la condanna della Germania per il risarcimento di danni provocati dalle forze del Terzo Reich nel periodo tra il 1\u176? settembre 1939 e l'8 maggio 1945 non possono essere iniziate o proseguite e i giudizi di esecuzione eventualmente intrapresi sono estinti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 283. \par  (Provvedimenti sull'esecuzione provvisoria in appello). \par  Il giudice d'appello, su istanza di parte proposta con l'impugnazione principale o con quella incidentale, sospende in tutto o in parte l'efficacia esecutiva o l'esecuzione della sentenza impugnata, con o senza cauzione, se l'impugnazione appare manifestamente fondata o se dall'esecuzione della sentenza pu\u242? derivare un pregiudizio grave e irreparabile, pur quando la condanna ha ad oggetto il pagamento di una somma di denaro, anche in relazione alla possibilit\u224? di insolvenza di una delle parti. (171) ((173)) \par  L'istanza di cui al primo comma pu\u242? essere proposta o riproposta nel corso del giudizio di appello se si verificano mutamenti nelle circostanze, che devono essere specificamente indicati nel ricorso, a pena di inammissibilit\u224?. (171) ((173)) \par  Se l'istanza prevista dal primo e dal secondo comma \u232? inammissibile o manifestamente infondata il giudice, con ordinanza non impugnabile, pu\u242? condannare la parte che l'ha proposta al pagamento in favore della cassa delle ammende di una pena pecuniaria non inferiore ad euro 250 e non superiore ad euro 10.000. L'ordinanza \u232? revocabile con la sentenza che definisce il giudizio. (134) (171) ((173))\par ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  La L. 28 dicembre 2005, n. 263, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito, con modificazioni, dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Le disposizioni dei commi 1, 2 e 3 entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (134)\par  La L. 12 novembre 2011, n. 183 ha disposto (con l'art. 25, comma 5) che la presente modifica si applica decorsi trenta giorni dalla data di entrata in vigore della legge medesima. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 4) che "Le norme dei capi I e II del titolo III del libro secondo e quelle degli articoli 283, 434, 436-bis, 437 e 438 del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 284. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 4 LUGLIO 1950, N. 581))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 285. \par  (Modo di notificazione della sentenza). \par  La notificazione della sentenza, al fine della decorrenza del termine per l'impugnazione, si fa, su istanza di parte, a norma dell'articolo 170 ((...)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 286. \par  (Notificazione nel caso d'interruzione) \par  Se dopo la chiusura della discussione si \u232? avverato uno dei casi previsti nell'articolo 299, la notificazione della sentenza si pu\u242? fare, anche a norma dell'articolo 303 secondo comma, a coloro ai quali spetta stare in giudizio. \par  Se si \u232? avverato uno dei casi previsti nell'articolo 301, la notificazione si fa alla parte personalmente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO V\par Della correzione delle sentenze e delle ordinanze\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 287. \par  (Casi di correzione). \par  Le sentenze contro le quali non sia stato proposto appello e le ordinanze non revocabili possono essere corrette, su ricorso di parte, dallo stesso giudice che le ha pronunciate, qualora egli sia incorso in omissioni o in errori materiali o di calcolo. \par ((112))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (112)\par  La Corte Cotituzionale con sentenza 28 ottobre - 10 novembre 2004, n. 335 (in G.U. 1a s.s. 17/11/2004, n. 45) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 287 del codice di procedura civile limitatamente alle parole "contro le quali non sia stato proposto appello"." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 288. \par  (Procedimento di correzione). \par  Se tutte le parti concordano nel chiedere la stessa correzione, il giudice provvede con decreto. \par  Se \u232? chiesta da una delle parti, il giudice, con decreto da notificarsi insieme col ricorso a norma dell'articolo 170 primo e terzo comma, fissa l'udienza nella quale le parti debbono comparire davanti a lui. Sull'istanza il giudice provvede con ordinanza, che deve essere annotata sull'originale del provvedimento. \par  Se \u232? chiesta la correzione di una sentenza dopo un anno dalla pubblicazione, il ricorso e il decreto debbono essere notificati alle altre parti personalmente. \par  Le sentenze possono essere impugnate relativamente alle parti corrette nel termine ordinario decorrente dal giorno in cui \u232? stata notificata l'ordinanza di correzione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 289. \par (( (Integrazione dei provvedimenti istruttori). ))\par ((I provvedimenti istruttori, che non contengono la fissazione dell'udienza successiva o del termine entro il quale le parti debbono compiere gli atti processuali, possono essere integrati, su istanza di parte o d'ufficio, entro il termine perentorio di sei mesi dall'udienza in cui i provvedimenti furono pronunciati, oppure dalla loro notificazione o comunicazione se prescritte. \par  L'integrazione \u232? disposta dal presidente del collegio nel caso di provvedimento collegiale e dal giudice istruttore negli altri casi, con decreto che \u232? comunicato a tutte le parti a cura del cancelliere))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO VI\par Del procedimento in contumacia\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 290. \par  (Contumacia dell'attore). \par  Nel dichiarare la contumacia dell'attore a norma dell'articolo 171 ultimo comma, il giudice istruttore, se il convenuto ne fa richiesta, ordina che sia proseguito il giudizio e d\u224? le disposizioni previste nell'articolo 187, altrimenti dispone che la causa sia cancellata dal ruolo, e il processo si estingue. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 291. \par  (Contumacia del convenuto). \par  Se il convenuto non si costituisce e il giudice istruttore rileva un vizio che importi nullit\u224? nella notificazione della citazione, fissa all'attore un termine perentorio per rinnovarla. La rinnovazione impedisce ogni decadenza. \par  Se il convenuto non si costituisce neppure anteriormente alla pronuncia del decreto di cui all'articolo 171-bis, secondo comma, il giudice provvede a norma dell'art. 171, ultimo comma. (171) ((173))  \par  Se l'ordine di rinnovazione della citazione di cui al primo comma non \u232? eseguito, il giudice ordina la cancellazione della causa dal ruolo e il processo si estingue a norma dell'art. 307, comma terzo. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 292. \par  (Notificazione e comunicazione di atti al contumace). \par  L'ordinanza che ammette l'interrogatorio o il giuramento, e le comparse contenenti domande nuove o riconvenzionali da chiunque proposte sono notificate personalmente al contumace nei termini che il giudice istruttore fissa con ordinanza. ((54)) \par  Le altre comparse si considerano comunicate con il deposito in cancelleria e con l'apposizione del visto del cancelliere sull'originale. \par  Tutti gli altri atti non sono soggetti a notificazione o comunicazione. \par  Le sentenze sono notificate alla parte personalmente. \par  (47) \par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (47)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 25 - 28 novembre 1986, n. 250 (in G.U. 1a s.s. 03/12/1986, n. 250), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 292 c.p.c. nella parte in cui non prevede la notificazione al contumace del verbale in cui si d\u224? atto della produzione della scrittura privata nei procedimenti di cognizione ordinaria dinanzi al pretore e al conciliatore, di cui al Titolo II del libro II del codice di procedura civile". \par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (54)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 18 maggio-6 giugno 1989, n. 317 (in G.U. 1a s.s. 14/06/1989, n. 24), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 292, primo comma, del codice di procedura civile, in relazione all'art. 215, n. 1, dello stesso codice, nella parte in cui non prevede la notificazione al contumace del verbale in cui si d\u224? atto della produzione della scrittura privata non indicata in atti notificati in precedenza". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 293. \par  (Costituzione del contumace). \par ((La parte che \u232? stata dichiarata contumace pu\u242? costituirsi in ogni momento del procedimento fino all'udienza di precisazione delle conclusioni)). ((116)) \par  La costituzione pu\u242? avvenire mediante deposito di una comparsa, della procura e dei documenti in cancelleria o mediante comparizione all'udienza. \par  In ogni caso il contumace che si costituisce pu\u242? disconoscere, nella prima udienza o nel termine assegnatogli dal giudice istruttore, le scritture contro di lui prodotte. \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  La L. 28 dicembre 2005, n. 263, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito, con modificazioni, dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Le disposizioni dei commi 1, 2 e 3 entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 294. \par (( (Rimessione in termini). ))\par ((Il contumace che si costituisce pu\u242? chiedere al giudice istruttore di essere ammesso a compiere attivit\u224? che gli sarebbero precluse, se dimostra che la nullit\u224? della citazione o della sua notificazione gli ha impedito di avere conoscenza del processo o che la costituzione \u232? stata impedita da causa a lui non imputabile. \par  Il giudice, se ritiene verosimili i fatti allegati, ammette, quando occorre, la prova dell'impedimento, e quindi provvede sulla rimessione in termini delle parti. \par  I provvedimenti previsti nel comma precedente sono pronunciati con ordinanza. \par  Le disposizioni dei commi precedenti si applicano anche se il contumace che si costituisce intende svolgere, senza il consenso delle altre parti, attivit\u224? difensive che producono ritardo nella rimessione al collegio della causa che sia gi\u224? matura per la decisione rispetto alle parti gi\u224? costituite)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO VII\par Della sospensione, interruzione ed estinzione del processo\par Sezione I\par Della sospensione del processo\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 295. \par  (Sospensione necessaria). \par  Il giudice dispone che il processo sia sospeso in ogni caso in cui egli stesso o altro giudice deve risolvere una controversia, dalla cui definizione dipende la decisione della causa. \par  (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 296. \par (( (Sospensione su istanza delle parti). ))\par ((Il giudice istruttore, su istanza di tutte le parti, ove sussistano giustificati motivi, pu\u242? disporre, per una sola volta, che il processo rimanga sospeso per un periodo non superiore a tre mesi, fissando l'udienza per la prosecuzione del processo medesimo)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 297. \par  (Fissazione della nuova udienza dopo la sospensione). \par  Se col provvedimento di sospensione non \u232? stata fissata l'udienza in cui il processo deve proseguire, le parti debbono chiederne la fissazione entro il termine perentorio di ((tre mesi)) dalla cessazione della causa di sospensione di cui all'art. 3 del Codice di procedura penale o dal passaggio in giudicato della sentenza che definisce la controversia civile o amministrativa di cui all'art.\par 295. (15) \par  Nell'ipotesi dell'articolo precedente l'istanza deve essere proposta dieci giorni prima della scadenza del termine di sospensione. \par  L'istanza si propone con ricorso al giudice istruttore o, in mancanza, al presidente del tribunale. \par  Il ricorso, col decreto che fissa l'udienza, \u232? notificato a cura dell'istante alle altre parti nel termine stabilito dal giudice. \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (15)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 26 febbraio-4 marzo 1970, n. 34 (in G.U. 1a s.s. 11/03/1970, n. 64), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 297, comma primo, del codice di procedura civile, nella parte in cui dispone la decorrenza del termine utile per la richiesta di fissazione della nuova udienza dalla cessazione della causa di sospensione anzich\u233? dalla conoscenza che ne abbiano le parti del processo sospeso". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 298. \par  (Effetti della sospensione). \par  Durante la sospensione non possono essere compiuti atti del procedimento. \par  La sospensione interrompe i termini in corso, i quali ricominciano a decorrere dal giorno della nuova udienza fissata nel provvedimento di sospensione o nel decreto di cui all'articolo precedente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione II\par Dell'interruzione del processo\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 299. \par (( (Morte o perdita della capacit\u224? prima della costituzione). ))\par ((Se prima della costituzione in cancelleria o all'udienza davanti al giudice istruttore, sopravviene la morte oppure la perdita della capacit\u224? di stare in giudizio di una delle parti o del suo rappresentante legale o la cessazione di tale rappresentanza, il processo \u232? interrotto, salvo che coloro ai quali spetta di proseguirlo si costituiscano volontariamente, oppure l'altra parte provveda a citarli in riassunzione, osservati i termini di cui all'art. 163-bis)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 300. \par (Morte o perdita della capacit\u224? della parte costituita o del contumace). \par  Se alcuno degli eventi previsti nell'articolo precedente si avvera nei riguardi della parte che si \u232? costituita a mezzo di procuratore, questi lo dichiara in udienza o lo notifica alle altre parti. \par  Dal momento di tale dichiarazione o notificazione il processo \u232? interrotto, salvo che avvenga la costituzione volontaria o la riassunzione a norma dell'articolo precedente. \par  Se la parte \u232? costituita personalmente, il processo \u232? interrotto al momento dell'evento. \par ((Se l'evento riguarda la parte dichiarata contumace, il processo \u232? interrotto dal momento in cui il fatto interruttivo \u232? documentato dall'altra parte, o \u232? notificato ovvero \u232? certificato dall'ufficiale giudiziario nella relazione di notificazione di uno dei provvedimenti di cui all'articolo 292)). \par  Se alcuno degli eventi previsti nell'articolo precedente si avvera o \u232? notificato dopo la chiusura della discussione davanti al collegio, esso non produce effetto se non nel caso di riapertura dell'istruzione. \par  (46) \par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (46)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 14 - 16 ottobre 1986, n. 220 (in G.U. 1a s.s. 22/11/1986, n. 50), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale degli artt. 75 e 300 c.p.c. nella parte in cui non prevedono, ove emerga una situazione di scomparsa del convenuto, la interruzione del processo e la segnalazione, ad opera del giudice, del caso al Pubblico Ministero perch\u233? promuova la nomina di un curatore, nei cui confronti debba l'attore riassumere il giudizio".\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 301. \par  (Morte o impedimento del procuratore). \par  Se la parte \u232? costituita a mezzo di procuratore, il processo \u232? interrotto dal giorno della morte, radiazione o sospensione del procuratore stesso. \par  In tal caso si applica la disposizione dell'articolo 299. \par  Non sono cause d'interruzione la revoca della procura o la rinuncia ad essa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 302. \par  (Prosecuzione del processo). \par  Nei casi previsti negli articoli precedenti la costituzione per proseguire il processo pu\u242? avvenire all'udienza o a norma dell'articolo 166. Se non \u232? fissata alcuna udienza, la parte pu\u242? chiedere con ricorso al giudice istruttore o, in mancanza, al presidente del tribunale la fissazione dell'udienza. Il ricorso e il decreto sono notificati alle altre parti a cura dell'istante. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 303. \par  (Riassunzione del processo). \par  Se non avviene la prosecuzione del processo a norma dell'articolo precedente, l'altra parte pu\u242? chiedere la fissazione dell'udienza, notificando quindi il ricorso e il decreto a coloro che debbono costituirsi per proseguirlo. \par  In caso di morte della parte il ricorso deve contenere gli estremi della domanda, e la notificazione entro un anno dalla morte pu\u242? essere fatta collettivamente e impersonalmente agli eredi, nell'ultimo domicilio del defunto. \par  Se vi sono altre parti in causa, il decreto \u232? notificato anche ad esse. \par  Se la parte che ha ricevuto la notificazione non comparisce all'udienza fissata, si procede in sua contumacia. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 304. \par  (Effetti dell'interruzione). \par  In caso d'interruzione del processo si applica la disposizione dell'articolo 298. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 305. \par  (Mancata prosecuzione o riassunzione). \par  Il processo deve essere proseguito o riassunto entro il termine perentorio di ((tre mesi)) dall'interruzione, altrimenti si estingue. \par  (10) (18) \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (10)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 12 - 15 dicembre 1967, n. 139 (in G.U. 1a s.s. 23/12/1967, n. 321), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 305 del Codice di procedura civile per la parte in cui fa decorrere dalla data dell'interruzione del processo il termine per la sua prosecuzione e la sua riassunzione anche nei casi regolati dal precedente art. 301". \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (18)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 28 giugno-6 luglio 1971, n. 159 (in G.U. 1a s.s. 14/07/1971, n. 177), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 305 del codice di procedura civile nella parte in cui dispone che il termine utile per la prosecuzione o per la riassunzione del processo interrotto a sensi dell'art. 299 dello stesso codice decorre dall'interruzione anzich\u233? dalla data in cui le parti ne abbiano avuto conoscenza". \par  Con la medesima sentenza ha inoltre dichiarato, in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, "l'illegittimit\u224? costituzionale del detto art. 305 nella parte in cui dispone che il termine utile per la prosecuzione o per la riassunzione del processo interrotto a sensi del precedente art. 300, comma terzo, decorre dall'interruzione anzich\u233? dalla data in cui le parti ne abbiano avuto conoscenza". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione III\par Dell'estinzione del processo\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 306. \par  (Rinuncia agli atti del giudizio). \par  Il processo si estingue per rinuncia agli atti del giudizio quando questa \u232? accettata dalle parti costituite che potrebbero aver interesse alla prosecuzione. L'accettazione non \u232? efficace se contiene riserve o condizioni. \par  Le dichiarazioni di rinuncia e di accettazione sono fatte dalle parti o da loro procuratori speciali, verbalmente all'udienza o con atti sottoscritti e notificati alle altre parti. \par  Il giudice, se la rinuncia e l'accettazione sono regolari, dichiara l'estinzione del processo. \par  Il rinunciante deve rimborsare le spese alle altre parti, salvo diverso accordo tra loro. La liquidazione delle spese \u232? fatta dal giudice istruttore con ordinanza non impugnabile. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 307. \par  (Estinzione del processo per inattivit\u224? delle parti). \par  Se dopo la notificazione della citazione nessuna delle parti siasi costituita entro il termine stabilito dall'art. 166, ovvero, se, dopo la costituzione delle stesse, il giudice, nei casi previsti dalla legge, abbia ordinata la cancellazione della causa dal ruolo, il processo, salvo il disposto ((...)) dell'art. 181 e dell'art. 290, deve essere riassunto davanti allo stesso giudice nel termine perentorio di ((tre mesi)), che decorre rispettivamente dalla scadenza del termine per la costituzione del convenuto a norma dell'art. 166, o dalla data del provvedimento di cancellazione; altrimenti il processo si estingue. \par  Il processo, una volta riassunto a norma del precedente comma, si estingue se nessuna delle parti siasi costituita, ovvero se nei casi previsti dalla legge il giudice ordini la cancellazione della causa dal ruolo. \par  Oltre che nei casi previsti dai commi precedenti, e salvo diverse disposizioni di legge, il processo si estingue altres\u236? qualora le parti alle quali spetta di rinnovare la citazione, o di proseguire, riassumere o integrare il giudizio, non vi abbiano provveduto entro il termine perentorio stabilito dalla legge, o dal giudice che dalla legge sia autorizzato a fissarlo. Quando la legge autorizza il giudice a fissare il termine, questo non pu\u242? essere inferiore ad un mese n\u233? superiore a ((tre)). \par ((L'estinzione opera di diritto ed \u232? dichiarata, anche d'ufficio, con ordinanza del giudice istruttore ovvero con sentenza del collegio)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 308. \par (( (Comunicazione e impugnabilit\u224? dell'ordinanza). ))\par ((L'ordinanza che dichiara l'estinzione \u232? comunicata a cura del cancelliere se \u232? pronunciata fuori dell'udienza. Contro di essa \u232? ammesso reclamo nei modi di cui all'art. 178 commi terzo, quarto e quinto. \par  Il collegio provvede in camera di consiglio con sentenza, se respinge il reclamo, e con ordinanza non impugnabile, se l'accoglie)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 309. \par (( (Mancata comparizione all'udienza). ))\par ((Se nel corso del processo nessuna delle parti si presenta all'udienza, il giudice provvede a norma del primo comma dell'art. 181)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 310. \par  (Effetti dell'estinzione del processo). \par  L'estinzione del processo non estingue l'azione. \par  L'estinzione rende inefficaci gli atti compiuti, ma non le sentenze di merito pronunciate nel corso del processo ((e le pronunce che regolano la competenza)). \par  Le prove raccolte sono valutate dal giudice a norma dell'articolo 116 secondo comma. \par  Le spese del processo estinto stanno a carico delle parti che le hanno anticipate. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO II\par ((DEL PROCEDIMENTO DAVANTI AL GIUDICE DI PACE))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 311. \par  (Rinvio alle norme relative al procedimento davanti al tribunale). \par  Il procedimento davanti al giudice di pace, per tutto ci\u242? che non \u232? regolato nel presente titolo o in altre espresse disposizioni, \u232? retto dalle norme relative al procedimento davanti al tribunale in composizione monocratica, in quanto applicabili. \par  (88) ((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 21 novembre 1991, n. 374, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 49, comma 1) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3, commi 2 e 3; 7; 9; 10; 11; 13; da 15 a 34; da 39 a 41 e da 43 a 47 hanno efficacia a partire dal 1 maggio 1995". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 312. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 19 FEBBRAIO 1998, N. 51))\par ((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 313. \par  (Querela di falso). \par  Se \u232? proposta querela di falso, il giudice di pace, quando ritiene il documento impugnato rilevante per la decisione, sospende il giudizio e rimette le parti davanti al tribunale per il relativo procedimento. Pu\u242? anche disporre a norma dell'articolo 225, secondo comma. \par  (72) (88) ((90))\par --------------------\par AGGIORNAMENTO (61)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 20 - 24 maggio 1991, n. 214 (in G.U. 1a s.s. 29/5/1991, n. 21), ha dichiarato "la illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 313, primo comma, del codice di procedura civile nella parte in cui non prevede che l'atto introduttivo del giudizio debba contenere, tra l'altro, l'indicazione della scrittura privata che l'attore offre in comunicazione". \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 314. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 19 FEBBRAIO 1998, N. 51))\par ((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 315. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 19 FEBBRAIO 1998, N. 51))\par ((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 316. \par  (Forma della domanda). \par  Davanti al giudice di pace la domanda si propone nelle forme del procedimento semplificato di cognizione, in quanto compatibili. (171) ((173)) \par  La domanda si pu\u242? anche proporre verbalmente. Di essa il giudice di pace fa redigere processo verbale che, a cura dell'attore, \u232? notificato unitamente al decreto di cui all'articolo 318. (171) ((173)) \par  (72) (88) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par  La L. 21 novembre 1991, n. 374, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 49, comma 1) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3, commi 2 e 3; 7; 9; 10; 11; 13; da 15 a 34; da 39 a 41 e da 43 a 47 hanno efficacia a partire dal 1 maggio 1995". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 69, comma 2) che nel titolo II del libro II \u232? soppressa la ripartizione interna in capi. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 317. \par  (Rappresentanza davanti al giudice di pace). \par  Davanti al giudice di pace le parti possono farsi rappresentare da persona munita di mandato scritto in calce alla citazione o in atto separato, salvo che il giudice ordini la loro comparizione personale. (171) ((173)) \par  Il mandato a rappresentare comprende sempre quello a transigere e a conciliare. \par  (72) (88) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par  La L. 21 novembre 1991, n. 374, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 49, comma 1) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3, commi 2 e 3; 7; 9; 10; 11; 13; da 15 a 34; da 39 a 41 e da 43 a 47 hanno efficacia a partire dal 1 maggio 1995". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 69, comma 2) che nel titolo II del libro II \u232? soppressa la ripartizione interna in capi. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 3, comma 24, lettera b)) che "all'articolo 317, primo comma, le parole \u171?, scritto il calce alla citazione o in atto separato,\u187? sono soppresse". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 318. \par  (Contenuto della domanda). \par  La domanda si propone con ricorso, sottoscritto a norma dell'articolo 125, che deve contenere, oltre all'indicazione del giudice e delle parti, l'esposizione dei fatti e l'indicazione del suo oggetto. \par  Il giudice di pace, entro cinque giorni dalla designazione, fissa con decreto l'udienza di comparizione delle parti a norma del comma secondo dell'articolo 281-undecies. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par  La L. 21 novembre 1991, n. 374, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 49, comma 1) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3, commi 2 e 3; 7; 9; 10; 11; 13; da 15 a 34; da 39 a 41 e da 43 a 47 hanno efficacia a partire dal 1 maggio 1995". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (84)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 9 - 22 aprile 1997 (in G.U. 1a s.s. 30/4/1997 n. 18) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 318, primo comma, del codice di procedura civile, nella parte in cui non prevede che l'atto introduttivo del giudizio dinanzi al giudice di pace debba contenere l'indicazione della scrittura privata che l'attore offre in comunicazione". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 69, comma 2) che nel titolo II del libro II \u232? soppressa la ripartizione interna in capi. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 319. \par  (Costituzione delle parti). \par  L'attore si costituisce depositando il ricorso notificato o il processo verbale di cui all'articolo 316 unitamente al decreto di cui all'articolo 318 e con la relazione della notificazione e, quando occorre, la procura. Il convenuto si costituisce a norma dei commi terzo e quarto dell'articolo 281-undecies mediante deposito della comparsa di risposta e, quando occorre, la procura. (171) ((173)) \par  Le parti, che non hanno precedentemente dichiarato la residenza o eletto domicilio nel comune in cui ha sede l'ufficio del giudice di pace, debbono farlo con dichiarazione ricevuta nel processo verbale al momento della costituzione. \par  (72) (88) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par  La L. 21 novembre 1991, n. 374, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 49, comma 1) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3, commi 2 e 3; 7; 9; 10; 11; 13; da 15 a 34; da 39 a 41 e da 43 a 47 hanno efficacia a partire dal 1 maggio 1995". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 69, comma 2) che nel titolo II del libro II \u232? soppressa la ripartizione interna in capi. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 320. \par  (Trattazione della causa). \par  Nella prima udienza il giudice di pace interroga liberamente le parti e tenta la conciliazione. \par  Se la conciliazione riesce se ne redige processo verbale a norma dell'articolo 185, ultimo comma. \par  Se la conciliazione non riesce, il giudice di pace procede ai sensi dell'articolo 281-duodecies, commi secondo, terzo e quarto, e se non ritiene la causa matura per la decisione, procede agli atti di istruzione rilevanti per la decisione. (171) (173) \par ((COMMA SOPPRESSO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)). \par  I documenti prodotti dalle parti possono essere inseriti nel fascicolo di ufficio ed ivi conservati fino alla definizione del giudizio. \par  (72) (88) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par  La L. 21 novembre 1991, n. 374, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 49, comma 1) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3, commi 2 e 3; 7; 9; 10; 11; 13; da 15 a 34; da 39 a 41 e da 43 a 47 hanno efficacia a partire dal 1 maggio 1995". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 69, comma 2) che nel titolo II del libro II \u232? soppressa la ripartizione interna in capi. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 321. \par  (Decisione). \par  Il giudice di pace, quando ritiene matura la causa per la decisione, procede ai sensi dell'articolo 281-sexies. (171) ((173))  \par  La sentenza \u232? depositata in cancelleria entro quindici giorni dalla discussione. \par  (72) (88) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par  La L. 21 novembre 1991, n. 374, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 49, comma 1) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3, commi 2 e 3; 7; 9; 10; 11; 13; da 15 a 34; da 39 a 41 e da 43 a 47 hanno efficacia a partire dal 1 maggio 1995". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 69, comma 2) che nel titolo II del libro II \u232? soppressa la ripartizione interna in capi. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 322. \par  (Conciliazione in sede non contenziosa). \par  L'istanza per la conciliazione in sede non contenziosa \u232? proposta anche verbalmente al giudice di pace competente per territorio secondo le disposizioni della sezione III, capo I, titolo I, del libro primo. \par  Il processo verbale di conciliazione in sede non contenziosa costituisce titolo esecutivo a norma dell'articolo 185, ultimo comma, se la controversia rientra nella competenza del giudice di pace. \par  Negli altri casi il processo verbale ha valore di scrittura privata riconosciuta in giudizio. \par  (72) ((88))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par  La L. 21 novembre 1991, n. 374, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 49, comma 1) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3, commi 2 e 3; 7; 9; 10; 11; 13; da 15 a 34; da 39 a 41 e da 43 a 47 hanno efficacia a partire dal 1 maggio 1995". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 69, comma 2) che nel titolo II del libro II \u232? soppressa la ripartizione interna in capi. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO III\par DELLE IMPUGNAZIONI\par CAPO I\par Delle impugnazioni in generale\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 323. \par  (Mezzi di impugnazione). \par  I mezzi per impugnare le sentenze, oltre al regolamento di competenza nei casi previsti dalla legge, sono: l'appello, il ricorso per cassazione, la revocazione e l'opposizione di terzo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 324. \par  (Cosa giudicata formale). \par  S'intende passata in giudicato la sentenza che non \u232? pi\u249? soggetta n\u233? a regolamento di competenza, n\u233? ad appello, n\u233? a ricorso per cassazione, n\u233? a revocazione per i motivi di cui ai numeri 4 e 5 dell'articolo 395. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 325. \par  (Termini per le impugnazioni). \par  Il termine per proporre l'appello, la revocazione e l'opposizione di terzo di cui all'articolo 404, secondo comma, \u232? di trenta giorni.\par \u200? anche di trenta giorni il termine per proporre la revocazione e l'opposizione di terzo sopra menzionata contro la sentenza delle corti di appello. ((72)) \par  Il termine per proporre il ricorso per cassazione \u232? di giorni sessanta. \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par --------------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par  La L. 21 novembre 1991, n. 374, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 49, comma 1) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3, commi 2 e 3; 7; 9; 10; 11; 13; da 15 a 34; da 39 a 41 e da 43 a 47 hanno efficacia a partire dal 1 maggio 1995". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 326. \par  (Decorrenza dei termini). \par  I termini stabiliti nell'articolo 325 sono perentori e decorrono dalla notificazione della sentenza, sia per il soggetto notificante che per il destinatario della notificazione, dal momento in cui il relativo procedimento si perfeziona per il destinatario, tranne per i casi previsti nei numeri 1, 2, 3 e 6 dell'articolo 395 e negli articoli 397 e 404 secondo comma, riguardo ai quali il termine decorre dal giorno in cui \u232? stato scoperto il dolo o la falsit\u224? o la collusione o \u232? stato recuperato il documento o \u232? passata in giudicato la sentenza di cui al numero 6 dell'articolo 395, o il pubblico ministero ha avuto conoscenza della sentenza. (171) ((173))  \par  Nel caso previsto nell'articolo 332, l'impugnazione proposta contro una parte fa decorrere nei confronti dello stesso soccombente il termine per proporla contro le altre parti. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 5) che "Le norme di cui ai capi I e II del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile, come modificate dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte avverso le sentenze depositate successivamente al 30 giugno 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 4) che "Le norme dei capi I e II del titolo III del libro secondo e quelle degli articoli 283, 434, 436-bis, 437 e 438 del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 327. \par  (Decadenza dall'impugnazione). \par  Indipendentemente dalla notificazione, l'appello, il ricorso per cassazione e la revocazione per i motivi indicati nei numeri 4 e 5 dell'articolo 395 non possono proporsi dopo ((decorsi sei mesi)) dalla pubblicazione della sentenza. \par  Questa disposizione non si applica quando la parte contumace dimostra di non aver avuto conoscenza del processo per nullit\u224? della citazione o della notificazione di essa, e per nullit\u224? della notificazione degli atti di cui all'articolo 292. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 328. \par  (Decorrenza dei termini contro gli eredi della parte defunta). \par  Se, durante la decorrenza del termine di cui all'articolo 325, sopravviene alcuno degli eventi previsti nell'articolo 299, il termine stesso \u232? interrotto e il nuovo decorre dal giorno in cui la notificazione della sentenza \u232? rinnovata. \par  Tale rinnovazione pu\u242? essere fatta agli eredi collettivamente e impersonalmente, nell'ultimo domicilio del defunto. \par  Se dopo sei mesi dalla pubblicazione della sentenza si verifica alcuno degli eventi previsti nell'articolo 299, il termine di cui all'articolo precedente \u232? prorogato per tutte le parti di sei mesi dal giorno dell'evento. \par ((44))\par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (44)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 26 febbraio-3 marzo 1986, n. 41 (in G.U. 1a s.s. 12/3/1986, n. 10), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 328 c.p.c. nella parte in cui non prevede tra i motivi di interruzione del termine di cui all'art. 325 c.p.c. la morte la radiazione e la sospensione dall'albo del procuratore costituito, sopravvenute nel corso del termine stesso". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 329. \par  (Acquiescenza totale o parziale). \par  Salvi i casi di cui ai numeri 1, 2, 3 e 6 dell'articolo 395, l'acquiescenza risultante da accettazione espressa o da atti incompatibili con la volont\u224? di avvalersi delle impugnazioni ammesse dalla legge ne esclude la proponibilit\u224?. \par  L'impugnazione parziale importa acquiescenza alle parti della sentenza non impugnate. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 330. \par  (Luogo di notificazione dell'impugnazione). \par  Se nell'atto di notificazione della sentenza la parte ha dichiarato la sua residenza o eletto domicilio nella circoscrizione del giudice che l'ha pronunciata, l'impugnazione deve essere notificata nel luogo indicato; altrimenti si notifica ((, ai sensi dell'articolo 170,)) presso il procuratore costituito o nella residenza dichiarata o nel domicilio eletto per il giudizio. \par  L'impugnazione pu\u242? essere notificata nei luoghi sopra menzionati collettivamente e impersonalmente agli eredi della parte defunta dopo la notificazione della sentenza. \par  Quando manca la dichiarazione di residenza o l'elezione di domicilio e, in ogni caso, dopo un anno dalla pubblicazione della sentenza, l'impugnazione, se \u232? ancora ammessa dalla legge, si notifica personalmente a norma degli articoli 137 e seguenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 331. \par  (Integrazione del contradittorio in cause inscindibili). \par  Se la sentenza pronunciata tra pi\u249? parti in causa inscindibile o in cause tra loro dipendenti non \u232? stata impugnata nei confronti di tutte, il giudice ordina l'integrazione del contradittorio fissando il termine nel quale la notificazione deve essere fatta e, se \u232? necessario, l'udienza di comparizione. \par  L'impugnazione \u232? dichiarata inammissibile se nessuna delle parti provvede all'integrazione nel termine fissato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 332. \par  (Notificazione dell'impugnazione relativa a cause scindibili). \par  Se l'impugnazione di una sentenza pronunciata in cause scindibili \u232? stata proposta soltanto da alcuna delle parti o nei confronti di alcuna di esse, il giudice ne ordina la notificazione alle altre, in confronto delle quali l'impugnazione non \u232? preclusa o esclusa, fissando il termine nel quale la notificazione deve essere fatta e, se \u232? necessario, l'udienza di comparizione. \par  Se la notificazione ordinata dal giudice non avviene, il processo rimane sospeso fino a che non siano decorsi i termini previsti negli articoli 325 e 327 primo comma. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 333. \par  (Impugnazioni incidentali). \par  Le parti alle quali sono state fatte le notificazioni previste negli articoli precedenti debbono proporre, a pena di decadenza, le loro impugnazioni in via incidentale nello stesso processo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 334. \par  (Impugnazioni incidentali tardive). \par  Le parti, contro le quali \u232? stata proposta impugnazione e quelle chiamate ad integrare il contraddittorio a norma dell'articolo 331, possono proporre impugnazione incidentale anche quando per esse \u232? decorso il termine o hanno fatto acquiescenza alla sentenza. \par  In tal caso, se l'impugnazione principale \u232? dichiarata inammissibile o improcedibile, l'impugnazione incidentale perde ogni efficacia. (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 5) che "Le norme di cui ai capi I e II del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile, come modificate dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte avverso le sentenze depositate successivamente al 30 giugno 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 4) che "Le norme dei capi I e II del titolo III del libro secondo e quelle degli articoli 283, 434, 436-bis, 437 e 438 del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 335. \par  (Riunione delle impugnazioni separate). \par  Tutte le impugnazioni proposte separatamente contro la stessa sentenza debbono essere riunite, anche d'ufficio, in un solo processo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 336. \par  (Effetti della riforma o della cassazione). \par  La riforma o la cassazione parziale ha effetto anche sulle parti della sentenza dipendenti dalla parte riformata o cassata. \par  La riforma o la cassazione estende i suoi effetti ai provvedimenti e agli atti dipendenti dalla sentenza riformata o cassata. (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 337. \par  (Sospensione dell'esecuzione e dei processi). \par  L'esecuzione della sentenza non \u232? sospesa per effetto dall'impugnazione di essa, salve le disposizioni degli articoli 283, 373, 401 e 407. (67) ((72)) \par  Quando l'autorit\u224? di una sentenza \u232? invocata in un diverso processo, questo pu\u242? essere sospeso se tale sentenza \u232? impugnata. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 338. \par  (Effetti dell'estinzione del procedimento di impugnazione). \par  L'estinzione del procedimento d'appello o di revocazione nei casi previsti nei numeri 4 e 5 dell'articolo 395 fa passare in giudicato la sentenza impugnata, salvo che ne siano stati modificati gli effetti con provvedimenti pronunciati nel procedimento estinto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Dell'appello\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 339. \par  (Appellabilit\u224? delle sentenze). \par  Possono essere impugnate con appello le sentenze pronunciate in primo grado, purch\u233? l'appello non sia escluso dalla legge o dall'accordo delle parti a norma dell'art. 360, secondo comma. \par  \u200? inappellabile la sentenza che il giudice ha pronunciato secondo equit\u224? a norma dell'art. 114. \par ((Le sentenze del giudice di pace pronunciate secondo equit\u224? a norma dell'articolo 113, secondo comma, sono appellabili esclusivamente per violazione delle norme sul procedimento, per violazione di norme costituzionali o comunitarie ovvero dei principi regolatori della materia.))\par ((117))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (9)\par  La L. 25 luglio 1966, n. 571, come modificata dall'errata corrige in G.U. 03/08/1966, n. 192, ha disposto (con l'art. 2, commi 1 , 2 e 3) che "Il limite di valore entro il quale il conciliatore decide le cause secondo equit\u224? ed inappellabilmente, a norma degli articoli 113, secondo comma, e 339, ultimo comma del Codice di procedura civile, \u232? elevato a lire ventimila. \par  Sono in ogni caso appellabili senza limiti di valore le decisioni emesse dai conciliatori nelle cause di sfratto ed in quelle relative a contratti di locazione di beni immobili. \par  L'appellabilit\u224? delle sentenze dei conciliatori, pubblicate prima dell'entrata in vigore della presente legge, resta regolata dalla legge anteriore". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 21 novembre 1991, n. 374, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 49, comma 1) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3, commi 2 e 3; 7; 9; 10; 11; 13; da 15 a 34; da 39 a 41 e da 43 a 47 hanno efficacia a partire dal 1 maggio 1995". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (117)\par  Il D.Lgs. 2 febbraio 2006, n. 40 ha disposto (con l'art. 27, comma 1) che "Gli articoli 1 e 19, comma 1, lettera f), si applicano ai giudizi pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto.\par Tuttavia, ai provvedimenti del giudice di pace pubblicati entro la data di entrata in vigore del presente decreto, si applica la disciplina previgente". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 340. \par (( (Riserva facoltativa d'appello contro sentenze non definitive). ))\par ((Contro le sentenze previste dall'art. 278 e dal n. 4 del secondo comma dell'articolo 279, l'appello pu\u242? essere differito, qualora la parte soccombente ne faccia riserva, a pena di decadenza, entro il termine per appellare e, in ogni caso, non oltre la prima udienza dinanzi al giudice istruttore successiva alla comunicazione della sentenza stessa. \par  Quando sia stata fatta la riserva di cui al precedente comma, l'appello deve essere proposto unitamente a quello contro la sentenza che definisce il giudizio o con quello che venga proposto, dalla stessa o da altra parte, contro altra sentenza successiva che non definisca il giudizio. \par  La riserva non pu\u242? pi\u249? farsi, e se gi\u224? fatta rimane priva di effetto, quando contro la stessa sentenza da alcuna delle altre parti sia proposto immediatamente appello)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 341. \par  (Giudice dell'appello). \par  L'appello contro le sentenze del giudice di pace e del tribunale si propone rispettivamente al tribunale ed alla corte di appello nella cui circoscrizione ha sede il giudice che ha pronunciato la sentenza. (88) ((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 21 novembre 1991, n. 374, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 49, comma 1) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3, commi 2 e 3; 7; 9; 10; 11; 13; da 15 a 34; da 39 a 41 e da 43 a 47 hanno efficacia a partire dal 1 maggio 1995". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 342. \par  (Forma dell'appello). \par  L'appello si propone con citazione contenente le indicazioni prescritte nell'articolo 163. L'appello deve essere motivato, e per ciascuno dei motivi deve indicare a pena di inammissibilit\u224?, in modo chiaro, sintetico e specifico: \par  1) il capo della decisione di primo grado che viene impugnato; \par  2) le censure proposte alla ricostruzione dei fatti compiuta dal giudice di primo grado; \par  3) le violazioni di legge denunciate e la loro rilevanza ai fini della decisione impugnata. \par  Tra il giorno della citazione e quello della prima udienza di trattazione devono intercorrere termini liberi non minori di novanta giorni se il luogo della notificazione si trova in Italia e di centocinquanta giorni se si trova all'estero. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (136)\par  Il D.L. 22 giugno 2012, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 7 agosto 2012, n. 134, ha disposto (con l'art. 54, comma 2) che la presente modifica si applica ai giudizi di appello introdotti con ricorso depositato o con citazione di cui sia stata richiesta la notificazione dal trentesimo giorno successivo a quello di entrata in vigore della legge di conversione del decreto medesimo. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 5) che "Le norme di cui ai capi I e II del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile, come modificate dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte avverso le sentenze depositate successivamente al 30 giugno 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 4) che "Le norme dei capi I e II del titolo III del libro secondo e quelle degli articoli 283, 434, 436-bis, 437 e 438 del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 343. \par  (Modo e termine dell'appello incidentale). \par  L'appello incidentale si propone, a pena di decadenza, nella comparsa di risposta depositata almeno venti giorni prima dell'udienza di comparizione fissata nell'atto di citazione o dell'udienza fissata a norma dell'articolo 349-bis, secondo comma. (67) (72) (171) ((173)) \par  Se l'interesse a proporre l'appello incidentale sorge dall'impugnazione proposta da altra parte che non sia l'appellante principale, tale appello si propone nella prima udienza successiva alla proposizione dell'impugnazione stessa. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 5) che "Le norme di cui ai capi I e II del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile, come modificate dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte avverso le sentenze depositate successivamente al 30 giugno 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 4) che "Le norme dei capi I e II del titolo III del libro secondo e quelle degli articoli 283, 434, 436-bis, 437 e 438 del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 344. \par  (Intervento in appello). \par  Nel giudizio d'appello \u232? ammesso soltanto l'intervento dei terzi, che potrebbero proporre opposizione a norma dell'articolo 404. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 345. \par  (Domande ed eccezioni nuove) \par  Nel giudizio d'appello non possono proporsi domande nuove e, se proposte, debbono essere dichiarate inammissibili d'ufficio. Possono tuttavia domandarsi gli interessi, i frutti e gli accessori maturati dopo la sentenza impugnata, nonch\u233? il risarcimento dei danni sofferti dopo la sentenza stessa. \par  Non possono proporsi nuove eccezioni, che non siano rilevabili anche d'ufficio. \par  Non sono ammessi i nuovi mezzi di prova e non possono essere prodotti nuovi documenti, salvo ((...)) che la parte dimostri di non aver potuto proporli o produrli nel giudizio di primo grado per causa ad essa non imputabile. Pu\u242? sempre deferirsi il giuramento decisorio. (125) \par  (67) (72) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 18 giugno 2009, n. 69 ha disposto (con l'art. 58, comma 2) che "Ai giudizi pendenti in primo grado alla data di entrata in vigore della presente legge si applicano gli articoli 132, 345 e 616 del codice di procedura civile e l'articolo 118 delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile, come modificati dalla presente legge". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 346. \par  (Decadenza dalle domande e dalle eccezioni non riproposte). \par  Le domande e le eccezioni non accolte nella sentenza di primo grado, che non sono espressamente riproposte in appello, si intendono rinunciate. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 347. \par  (Forme e termini della costituzione in appello). \par  La costituzione in appello avviene secondo le forme e i termini per i procedimenti davanti al tribunale. (67) ((72)) \par  L'appellante deve inserire nel proprio fascicolo copia della sentenza appellata. \par  Il cancelliere provvede a norma dell'articolo 168 e richiede la trasmissione del fascicolo d'ufficio al cancelliere del giudice di primo grado. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 348. \par  (Improcedibilit\u224? d'appello). \par  L'appello \u232? dichiarato improcedibile, anche d'ufficio, se l'appellante non si costituisce in termini. \par  Se l'appellante non compare alla prima udienza, bench\u232? si sia anteriormente costituito, il collegio, con ordinanza non impugnabile, rinvia la causa ad una prossima udienza, della quale il cancelliere d\u224? comunicazione all'appellante. Se anche alla nuova udienza l'appellante non compare, l'appello \u232? dichiarato improcedibile anche d'ufficio. \par  L'improcedibilit\u224? dell'appello \u232? dichiarata con sentenza. Davanti alla corte di appello l'istruttore, se nominato, provvede con ordinanza reclamabile nelle forme e nei termini previsti dal terzo, quarto e quinto comma dell'articolo 178, e il collegio procede ai sensi dell'articolo 308, secondo comma. (171) ((173)) \par  (67) (72) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 5) che "Le norme di cui ai capi I e II del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile, come modificate dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte avverso le sentenze depositate successivamente al 30 giugno 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 4) che "Le norme dei capi I e II del titolo III del libro secondo e quelle degli articoli 283, 434, 436-bis, 437 e 438 del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 348-bis \par  (Inammissibilit\u224? e manifesta infondatezza dell'appello). \par  Quando ravvisa che l'impugnazione \u232? inammissibile o manifestamente infondata, il giudice dispone la discussione orale della causa secondo quanto previsto dall'articolo 350-bis. \par  Se \u232? proposta impugnazione incidentale, si provvede ai sensi del primo comma solo quando i presupposti ivi indicati ricorrono sia per l'impugnazione principale che per quella incidentale. In mancanza, il giudice procede alla trattazione di tutte le impugnazioni comunque proposte contro la sentenza. \par  (171) ((173))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (136)\par  Il D.L. 22 giugno 2012, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 7 agosto 2012, n. 134, ha disposto (con l'art. 54, comma 2) che l'introduzione del presente articolo si applica ai giudizi di appello introdotti con ricorso depositato o con citazione di cui sia stata richiesta la notificazione dal trentesimo giorno successivo a quello di entrata in vigore della legge di conversione del decreto medesimo. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 5) che "Le norme di cui ai capi I e II del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile, come modificate dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte avverso le sentenze depositate successivamente al 30 giugno 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 4) che "Le norme dei capi I e II del titolo III del libro secondo e quelle degli articoli 283, 434, 436-bis, 437 e 438 del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 348-ter \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 349. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.P.R. 17 OTTOBRE 1950, N. 857))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 349-bis \par  (Nomina dell'istruttore). \par  Quando l'appello \u232? proposto davanti alla corte di appello, il presidente, se non ritiene di nominare il relatore e disporre la comparizione delle parti davanti al collegio per la discussione orale, designa un componente di questo per la trattazione e l'istruzione della causa. \par  Il presidente o il giudice istruttore pu\u242? differire, con decreto da emettere entro cinque giorni dalla presentazione del fascicolo, la data della prima udienza fino a un massimo di quarantacinque giorni.\par In tal caso il cancelliere comunica alle parti costituite la nuova data della prima udienza. \par  (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 5) che "Le norme di cui ai capi I e II del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile, come modificate dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte avverso le sentenze depositate successivamente al 30 giugno 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 4) che "Le norme dei capi I e II del titolo III del libro secondo e quelle degli articoli 283, 434, 436-bis, 437 e 438 del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 350. \par  (Trattazione). \par  Davanti alla corte di appello la trattazione dell'appello \u232? affidata all'istruttore, se nominato, e la decisione \u232? collegiale; davanti al tribunale l'appello \u232? trattato e deciso dal giudice monocratico. \par  Nella prima udienza di trattazione il giudice verifica la regolare costituzione del giudizio e, quando occorre, ordina l'integrazione di esso o la notificazione prevista dall'articolo 332, dichiara la contumacia dell'appellato oppure dispone che si rinnovi la notificazione dell'atto di appello, e provvede alla riunione degli appelli proposti contro la stessa sentenza. \par  Quando rileva che ricorre l'ipotesi di cui all'articolo 348-bis il giudice, sentite le parti, dispone la discussione orale della causa ai sensi dell'articolo 350-bis. Allo stesso modo pu\u242? provvedere quando l'impugnazione appare manifestamente fondata, o comunque quando lo ritenga opportuno in ragione della ridotta complessit\u224? o dell'urgenza della causa. \par  Quando non provvede ai sensi del terzo comma, nella stessa udienza il giudice procede al tentativo di conciliazione ordinando, quando occorre, la comparizione personale delle parti; provvede inoltre sulle eventuali richieste istruttorie, dando le disposizioni per l'assunzione davanti a s\u233? delle prove ammesse. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (134)\par  La L. 12 novembre 2011, n. 183 ha disposto (con l'art. 27, comma 2) che la presente modifica si applica decorsi trenta giorni dalla data di entrata in vigore della legge medesima. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 5) che "Le norme di cui ai capi I e II del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile, come modificate dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte avverso le sentenze depositate successivamente al 30 giugno 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 4) che "Le norme dei capi I e II del titolo III del libro secondo e quelle degli articoli 283, 434, 436-bis, 437 e 438 del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 350-bis \par  (Decisione a seguito di discussione orale). \par  Nei casi di cui agli articoli 348-bis e 350, terzo comma, il giudice procede ai sensi dell'articolo 281-sexies. \par  Dinanzi alla corte di appello l'istruttore, fatte precisare le conclusioni, fissa udienza davanti al collegio e assegna alle parti termine per note conclusionali antecedente alla data dell'udienza.\par All'udienza l'istruttore svolge la relazione orale della causa. \par  La sentenza \u232? motivata in forma sintetica, anche mediante esclusivo riferimento al punto di fatto o alla questione di diritto ritenuti risolutivi o mediante rinvio a precedenti conformi. \par  (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 5) che "Le norme di cui ai capi I e II del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile, come modificate dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte avverso le sentenze depositate successivamente al 30 giugno 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 4) che "Le norme dei capi I e II del titolo III del libro secondo e quelle degli articoli 283, 434, 436-bis, 437 e 438 del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 351. \par  (Provvedimenti sull'esecuzione provvisoria). \par  Sull'istanza prevista dal primo e dal secondo comma dell'articolo 283 il giudice provvede con ordinanza non impugnabile nella prima udienza. Davanti alla corte di appello, i provvedimenti sull'esecuzione provvisoria sono adottati con ordinanza collegiale.\par Se nominato, l'istruttore, sentite le parti, riferisce al collegio. (134) (171) ((173)) \par  La parte pu\u242?, con ricorso al giudice, chiedere che la decisione sulla sospensione sia pronunciata prima dell'udienza di comparizione.\par Davanti alla corte di appello il ricorso \u232? presentato al presidente del collegio. \par  Il presidente del collegio o il tribunale, con decreto in calce al ricorso, ordina la comparizione delle parti in camera di consiglio, rispettivamente, davanti all'istruttore o davanti a s\u233?. Con lo stesso decreto, se ricorrono giusti motivi di urgenza, pu\u242? disporre provvisoriamente l'immediata sospensione dell'efficacia esecutiva o dell'esecuzione della sentenza; in tal caso, con l'ordinanza non impugnabile pronunciata all'esito dell'udienza in camera di consiglio il collegio o il tribunale conferma, modifica o revoca il decreto con ordinanza non impugnabile. (171) ((173)) \par  Il giudice, all'udienza prevista dal primo comma, se ritiene la causa matura per la decisione, pu\u242? provvedere ai sensi dell'articolo 281-sexies. Davanti alla corte di appello, se l'udienza \u232? stata tenuta dall'istruttore il collegio, con l'ordinanza con cui adotta i provvedimenti sull'esecuzione provvisoria, fissa udienza davanti a s\u233? per la precisazione delle conclusioni e la discussione orale e assegna alle parti un termine per note conclusionali. Se per la decisione sulla sospensione \u232? stata fissata l'udienza di cui al terzo comma, il giudice fissa apposita udienza per la decisione della causa nel rispetto dei termini a comparire. (134) (171) ((173)) \par  (88) (90) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (134)\par  La L. 12 novembre 2011, n. 183 ha disposto (con l'art. 27, comma 2) che le presenti modifiche si applicano decorsi trenta giorni dalla data di entrata in vigore della legge medesima. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 5) che "Le norme di cui ai capi I e II del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile, come modificate dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte avverso le sentenze depositate successivamente al 30 giugno 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 4) che "Le norme dei capi I e II del titolo III del libro secondo e quelle degli articoli 283, 434, 436-bis, 437 e 438 del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 352. \par  (Decisione). \par  Esaurita l'attivit\u224? prevista negli articoli 350 e 351, l'istruttore, quando non ritiene di procedere ai sensi dell'articolo 350-bis, fissa davanti a s\u233? l'udienza di rimessione della causa in decisione e assegna alle parti, salvo che queste non vi rinuncino, i seguenti termini perentori: \par  1) un termine non superiore a sessanta giorni prima dell'udienza per il deposito di note scritte contenenti la sola precisazione delle conclusioni; \par  2) un termine non superiore a trenta giorni prima dell'udienza per il deposito delle comparse conclusionali; \par  3) un termine non superiore a quindici giorni prima per il deposito delle note di replica. \par  All'udienza la causa \u232? trattenuta in decisione. Davanti alla corte di appello, l'istruttore riserva la decisione al collegio. La sentenza \u232? depositata entro sessanta giorni. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (134)\par  La L. 12 novembre 2011, n. 183 ha disposto (con l'art. 27, comma 2) che la presente modifica si applica decorsi trenta giorni dalla data di entrata in vigore della legge medesima. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 5) che "Le norme di cui ai capi I e II del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile, come modificate dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte avverso le sentenze depositate successivamente al 30 giugno 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 4) che "Le norme dei capi I e II del titolo III del libro secondo e quelle degli articoli 283, 434, 436-bis, 437 e 438 del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 353. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 354. \par  (Rimessione al primo giudice). \par  Il giudice d'appello, se dichiara la nullit\u224? della notificazione dell'atto introduttivo, riconosce che nel giudizio di primo grado doveva essere integrato il contraddittorio o non doveva essere estromessa una parte, oppure dichiara la nullit\u224? della sentenza di primo grado a norma dell'articolo 161 secondo comma, pronuncia sentenza con cui rimette la causa al primo giudice. \par  Nei casi di rimessione al primo giudice, le parti devono riassumere il processo nel termine perentorio di tre mesi dalla notificazione della sentenza. Se contro la sentenza d'appello \u232? proposto ricorso per cassazione, il termine \u232? interrotto. \par  Se il giudice d'appello riconosce sussistente la giurisdizione negata dal primo giudice o dichiara la nullit\u224? di altri atti compiuti in primo grado, ammette le parti a compiere le attivit\u224? che sarebbero precluse e ordina, in quanto possibile, la rinnovazione degli atti a norma dell'articolo 356. \par  (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 5) che "Le norme di cui ai capi I e II del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile, come modificate dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte avverso le sentenze depositate successivamente al 30 giugno 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 4) che "Le norme dei capi I e II del titolo III del libro secondo e quelle degli articoli 283, 434, 436-bis, 437 e 438 del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 355. \par  (Provvedimenti sulla querela di falso). \par  Se nel giudizio d'appello \u232? proposta querela di falso, il giudice, quando ritiene il documento impugnato rilevante per la decisione della causa, sospende con ordinanza il giudizio e fissa alle parti un termine perentorio entro il quale debbono riassumere la causa di falso davanti al tribunale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 356 \par  (Ammissione e assunzione di prove). \par  Ferma l'applicabilit\u224? della norma di cui al numero 4) del secondo comma dell'articolo 279, il giudice d'appello, se dispone l'assunzione di una prova oppure la rinnovazione totale o parziale dell'assunzione gi\u224? avvenuta in primo grado o comunque d\u224? disposizioni per effetto delle quali il procedimento deve continuare, pronuncia ordinanza e provvede a norma degli articoli 191 e seguenti.\par Davanti alla corte di appello il collegio delega l'assunzione delle prove all'istruttore, se nominato, o al relatore e, quando ne ravvisa la necessit\u224?, pu\u242? anche d'ufficio disporre la rinnovazione davanti a s\u233? di uno o pi\u249? mezzi di prova assunti dall'istruttore ai sensi dell'articolo 350, quarto comma. (67) (72) (171) ((173)) \par  Quando sia stato proposto appello immediato contro una delle sentenze previste dal n. 4 del secondo comma dell'art. 279, il giudice d'appello non pu\u242? disporre nuove prove riguardo alle domande e alle questioni, rispetto alle quali il giudice di primo grado, non definendo il giudizio, abbia disposto, con separata ordinanza, la prosecuzione dell'istruzione. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 5) che "Le norme di cui ai capi I e II del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile, come modificate dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte avverso le sentenze depositate successivamente al 30 giugno 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 4) che "Le norme dei capi I e II del titolo III del libro secondo e quelle degli articoli 283, 434, 436-bis, 437 e 438 del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 357. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353 (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 89, comma 1) la proroga dell'entrata in vigore dell'abrogazione del presente articolo dal 1\u176? gennaio 1993 al 2 gennaio 1994; \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 358. \par (Non riproponibilit\u224? d'appello dichiarato inammissibile o improcedibile). \par  L'appello dichiarato inammissibile o improcedibile non pu\u242? essere riproposto, anche se non \u232? decorso il termine fissato dalla legge.  \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 359. \par  (Rinvio alle norme relative al procedimento davanti al tribunale). \par  Nei procedimenti d'appello davanti alla corte o al tribunale si osservano, in quanto applicabili, le norme dettate per il procedimento di primo grado davanti al tribunale, se non sono incompatibili con le disposizioni del presente capo. \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353. (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Del ricorso per cassazione\par Sezione I\par Dei provvedimenti impugnabili e dei ricorsi\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 360. \par  (Sentenze impugnabili e motivi di ricorso). \par  Le sentenze pronunciate in grado d'appello o in unico grado possono essere impugnate con ricorso per cassazione: \par  1) per motivi attinenti alla giurisdizione; \par  2) per violazione delle norme sulla competenza, quando non \u232? prescritto il regolamento di competenza; \par  3) per violazione o falsa applicazione di norme di diritto e dei contratti e accordi collettivi nazionali di lavoro; \par  4) per nullit\u224? della sentenza o del procedimento; \par  5) per omesso esame circa un fatto decisivo per il giudizio che \u232? stato oggetto di discussione tra le parti. (136) \par  Pu\u242? inoltre essere impugnata con ricorso per cassazione una sentenza appellabile del tribunale, se le parti sono d'accordo per omettere l'appello; ma in tale caso l'impugnazione pu\u242? proporsi soltanto a norma del primo comma, n. 3. \par  Non sono immediatamente impugnabili con ricorso per cassazione le sentenze che decidono di questioni insorte senza definire, neppure parzialmente, il giudizio. Il ricorso per cassazione avverso tali sentenze pu\u242? essere proposto, senza necessit\u224? di riserva, allorch\u233? sia impugnata la sentenza che definisce, anche parzialmente, il giudizio. \par  Quando la pronuncia di appello conferma la decisione di primo grado per le stesse ragioni, inerenti ai medesimi fatti, poste a base della decisione impugnata, il ricorso per cassazione pu\u242? essere proposto esclusivamente per i motivi di cui al primo comma, numeri 1), 2), 3) e 4). Tale disposizione non si applica relativamente alle cause di cui all'articolo 70, primo comma. (171) ((173)) \par  Le disposizioni di cui al primo, al terzo e al quarto comma si applicano alle sentenze ed ai provvedimenti diversi dalla sentenza contro i quali \u232? ammesso il ricorso per cassazione per violazione di legge. (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (136)\par  Il D.L. 22 giugno 2012, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 7 agosto 2012, n. 134, ha disposto (con l'art. 54, comma 3) che la presente modifica si applica alle sentenze pubblicate dal trentesimo giorno successivo a quello di entrata in vigore della legge di conversione del decreto medesimo. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 6) che "Salvo quanto disposto dal comma 7, le norme di cui al capo III del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile e di cui al capo IV delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, come modificate dal presente decreto, si applicano ai giudizi introdotti con ricorso notificato a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 5) che "Salvo quanto disposto dal comma 6, le norme del capo III del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile e del capo IV delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, come modificati dal presente decreto, hanno effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 e si applicano ai giudizi introdotti con ricorso notificato a decorrere da tale data". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 360-bis. \par (( (Inammissibilit\u224? del ricorso). ))\par ((Il ricorso \u232? inammissibile: \par  1) quando il provvedimento impugnato ha deciso le questioni di diritto in modo conforme alla giurisprudenza della Corte e l'esame dei motivi non offre elementi per confermare o mutare l'orientamento della stessa; \par  2) quando \u232? manifestamente infondata la censura relativa alla violazione dei principi regolatori del giusto processo)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 361. \par  (Riserva facoltativa di ricorso contro sentenze non definitive). \par ((Contro le sentenze previste dall'articolo 278 e contro quelle che decidono una o alcune delle domande senza definire l'intero giudizio, il ricorso per cassazione pu\u242? essere differito, qualora la parte soccombente ne faccia riserva, a pena di decadenza, entro il termine per la proposizione del ricorso, e in ogni caso non oltre la prima udienza successiva alla comunicazione della sentenza stessa.)) \par  Qualora sia stata fatta la riserva di cui al precedente comma, il ricorso deve essere proposto unitamente a quello contro la sentenza che definisce il giudizio, o con quello che venga proposto, dalla stessa o da altra parte, contro altra sentenza successiva che non definisca il giudizio. \par  La riserva non pu\u242? farsi, e se gi\u224? fatta rimane priva di effetto, quando contro la stessa sentenza da alcune delle altre parti sia proposto immediatamente ricorso. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 362. \par  (Altri casi di ricorso). \par  Possono essere impugnate con ricorso per cassazione, nel termine di cui all'articolo 325 secondo comma, le decisioni in grado d'appello o in unico grado del giudice amministrativo o di un giudice speciale, per motivi attinenti alla giurisdizione del giudice stesso. (171) ((173)) \par  Possono essere denunciati in ogni tempo con ricorso per cassazione: \par  1) i conflitti positivi o negativi di giurisdizione tra giudici speciali, o tra giudice amministrativo e giudice speciale, o tra questi e i giudici ordinari; (171) ((173)) \par  2) i conflitti negativi di attribuzione tra la pubblica amministrazione e il giudice ordinario. \par  Le decisioni dei giudici ordinari passate in giudicato possono altres\u236? essere impugnate per revocazione ai sensi dell'articolo 391-quater quando il loro contenuto \u232? stato dichiarato dalla Corte europea dei diritti dell'uomo contrario alla Convenzione ovvero ad uno dei suoi Protocolli. (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 6) che "Salvo quanto disposto dal comma 7, le norme di cui al capo III del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile e di cui al capo IV delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, come modificate dal presente decreto, si applicano ai giudizi introdotti con ricorso notificato a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 5) che "Salvo quanto disposto dal comma 6, le norme del capo III del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile e del capo IV delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, come modificati dal presente decreto, hanno effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 e si applicano ai giudizi introdotti con ricorso notificato a decorrere da tale data". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 363. \par (( (Principio di diritto nell'interesse della legge). ))\par ((Quando le parti non hanno proposto ricorso nei termini di legge o vi hanno rinunciato, ovvero quando il provvedimento non \u232? ricorribile in cassazione e non \u232? altrimenti impugnabile, il Procuratore generale presso la Corte di cassazione pu\u242? chiedere che la Corte enunci nell'interesse della legge il principio di diritto al quale il giudice di merito avrebbe dovuto attenersi. \par  La richiesta del procuratore generale, contenente una sintetica esposizione del fatto e delle ragioni di diritto poste a fondamento dell'istanza, \u232? rivolta al primo presidente, il quale pu\u242? disporre che la Corte si pronunci a sezioni unite se ritiene che la questione \u232? di particolare importanza. \par  Il principio di diritto pu\u242? essere pronunciato dalla Corte anche d'ufficio, quando il ricorso proposto dalle parti \u232? dichiarato inammissibile, se la Corte ritiene che la questione decisa \u232? di particolare importanza. \par  La pronuncia della Corte non ha effetto sul provvedimento del giudice di merito.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 363-bis. \par  (Rinvio pregiudiziale). \par  Il giudice di merito pu\u242? disporre con ordinanza, sentite le parti costituite, il rinvio pregiudiziale degli atti alla Corte di cassazione per la risoluzione di una questione esclusivamente di diritto, quando concorrono le seguenti condizioni: \par  1) la questione \u232? necessaria alla definizione anche parziale del giudizio e non \u232? stata ancora risolta dalla Corte di cassazione; \par  2) la questione presenta gravi difficolt\u224? interpretative; \par  3) la questione \u232? suscettibile di porsi in numerosi giudizi. \par  L'ordinanza che dispone il rinvio pregiudiziale \u232? motivata, e con riferimento alla condizione di cui al numero 2) del primo comma reca specifica indicazione delle diverse interpretazioni possibili. Essa \u232? immediatamente trasmessa alla Corte di cassazione ed \u232? comunicata alle parti. Il procedimento \u232? sospeso dal giorno in cui \u232? depositata l'ordinanza, salvo il compimento degli atti urgenti e delle attivit\u224? istruttorie non dipendenti dalla soluzione della questione oggetto del rinvio pregiudiziale. \par  Il primo presidente, ricevuta l'ordinanza di rinvio pregiudiziale, entro novanta giorni assegna la questione alle sezioni unite o alla sezione semplice per l'enunciazione del principio di diritto, o dichiara con decreto l'inammissibilit\u224? della questione per la mancanza di una o pi\u249? delle condizioni di cui al primo comma. \par  La Corte, sia a sezioni unite che a sezione semplice, pronuncia in pubblica udienza, con la requisitoria scritta del pubblico ministero e con facolt\u224? per le parti costituite di depositare brevi memorie, nei termini di cui all'articolo 378. \par  Con il provvedimento che definisce la questione \u232? disposta la restituzione degli atti al giudice. \par  Il principio di diritto enunciato dalla Corte \u232? vincolante nel procedimento nell'ambito del quale \u232? stata rimessa la questione e, se questo si estingue, anche nel nuovo processo in cui \u232? proposta la medesima domanda tra le stesse parti. \par  (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 6) che "Salvo quanto disposto dal comma 7, le norme di cui al capo III del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile e di cui al capo IV delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, come modificate dal presente decreto, si applicano ai giudizi introdotti con ricorso notificato a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023"; \par  - (con l'art. 35, comma 8) che "Le disposizioni di cui all'articolo 363-bis del codice di procedura civile si applicano ai procedimenti di merito pendenti alla data del 30 giugno 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 5) che "Salvo quanto disposto dal comma 6, le norme del capo III del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile e del capo IV delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, come modificati dal presente decreto, hanno effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 e si applicano ai giudizi introdotti con ricorso notificato a decorrere da tale data"; \par  - (con l'art. 35, comma 7) che "Le disposizioni dell'articolo 363-bis del codice di procedura civile, introdotto dal presente decreto, si applicano anche ai procedimenti di merito pendenti alla data del 1\u176? gennaio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 364. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 18 OTTOBRE 1977, N. 793))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 365. \par  (Sottoscrizione del ricorso). \par  Il ricorso \u232? diretto alla corte e sottoscritto, a pena d'inammissibilit\u224?, da un avvocato iscritto nell'apposito albo, munito di procura speciale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 366. \par  (Contenuto del ricorso). \par  Il ricorso deve contenere, a pena di inammissibilit\u224?: \par  1) l'indicazione delle parti; \par  2) l'indicazione della sentenza o decisione impugnata; \par  3) la chiara esposizione dei fatti della causa essenziali alla illustrazione dei motivi di ricorso; (171) (173) \par  4) la chiara e sintetica esposizione dei motivi per i quali si chiede la cassazione, con l'indicazione delle norme di diritto su cui si fondano; (171) (173) \par  5) l'indicazione della procura, se conferita con atto separato e, nel caso di ammissione al gratuito patrocinio, del relativo decreto. \par  6) la specifica indicazione, per ciascuno dei motivi, degli atti processuali, dei documenti e dei contratti o accordi collettivi sui quali il motivo si fonda e l'illustrazione del contenuto rilevante degli stessi. (171) (173) \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)). ((173)) \par  Nel caso previsto nell'articolo 360, secondo comma, l'accordo delle parti deve risultare mediante visto apposto sul ricorso dalle altre parti o dai loro difensori muniti di procura speciale, oppure mediante atto separato, anche anteriore alla sentenza impugnata, da unirsi al ricorso stesso. \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)). ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 6) che "Salvo quanto disposto dal comma 7, le norme di cui al capo III del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile e di cui al capo IV delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, come modificate dal presente decreto, si applicano ai giudizi introdotti con ricorso notificato a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197 ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 5) che "Salvo quanto disposto dal comma 6, le norme del capo III del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile e del capo IV delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, come modificati dal presente decreto, hanno effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 e si applicano ai giudizi introdotti con ricorso notificato a decorrere da tale data". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 366-bis \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 18 GIUGNO 2009, N. 69))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 367. \par  (Sospensione del processo di merito). \par  Una copia del ricorso per cassazione proposto a norma dell'articolo 41, primo comma, \u232? depositata, dopo la notificazione alle altre parti, nella cancelleria del giudice davanti a cui pende la causa, il quale sospende il processo se non ritiene l'istanza manifestamente inammissibile o la contestazione della giurisdizione manifestamente infondata. Il giudice istruttore o il collegio provvede con ordinanza. (67) ((72)) \par  Se la corte di cassazione dichiara la giurisdizione del giudice ordinario, le parti debbono riassumere il processo entro il termine perentorio di sei mesi dalla comunicazione della sentenza. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 368. \par  (Questione di giurisdizione sollevata dal prefetto). \par  Nel caso previsto nell'articolo 41 secondo comma, la richiesta per la decisione della corte di cassazione \u232? fatta dal prefetto con decreto motivato. \par  Il decreto \u232? notificato, su richiesta del prefetto, alle parti e al procuratore del Re presso il tribunale, se la causa pende davanti a questo, oppure al procuratore generale presso la corte d'appello, se pende davanti alla corte. (88) ((90)) \par  Il pubblico ministero comunica il decreto del prefetto al capo dell'ufficio giudiziario davanti al quale pende la causa. Questi sospende il procedimento con decreto che \u232? notificato alle parti a cura del pubblico ministero entro dieci giorni dalla sua pronuncia, sotto pena di decadenza della richiesta. \par  La corte di cassazione \u232? investita della questione di giurisdizione con ricorso a cura della parte pi\u249? diligente, nel termine perentorio di trenta giorni dalla notificazione del decreto. \par  Si applica la disposizione dell'ultimo comma dell'articolo precedente. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 369. \par  (Deposito del ricorso). \par  Il ricorso \u232? depositato, a pena d'improcedibilit\u224?, nel termine di giorni venti dall'ultima notificazione alle parti contro le quali \u232? proposto. (171) (173) \par  Insieme col ricorso debbono essere depositati, sempre a pena d'improcedibilit\u224?: \par  1) il decreto di concessione del gratuito patrocinio; \par  2) copia autentica della sentenza o della decisione impugnata con la relazione di notificazione, se questa \u232? avvenuta, tranne che nei casi di cui ai due articoli precedenti; oppure copia autentica dei provvedimenti dai quali risulta il conflitto nei casi di cui ai numeri 1 e 2 dell'articolo 362; \par  3) la procura speciale, se questa \u232? conferita con atto separato ; \par  4. Gli atti processuali, i documenti, i contratti o accordi collettivi sui quali il ricorso si fonda. \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)). ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 6) che "Salvo quanto disposto dal comma 7, le norme di cui al capo III del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile e di cui al capo IV delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, come modificate dal presente decreto, si applicano ai giudizi introdotti con ricorso notificato a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 5) che "Salvo quanto disposto dal comma 6, le norme del capo III del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile e del capo IV delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, come modificati dal presente decreto, hanno effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 e si applicano ai giudizi introdotti con ricorso notificato a decorrere da tale data". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 370. \par  (Controricorso). \par  La parte contro la quale il ricorso \u232? diretto, se intende contradire, deve farlo mediante controricorso da depositare entro quaranta giorni dalla notificazione del ricorso. In mancanza, essa non pu\u242? presentare memorie, ma soltanto partecipare alla discussione orale. (171) ((173)) \par  Al controricorso si applicano 1e norme degli articoli 365 e 366, in quanto \u232? possibile. \par  Il controricorso \u232? depositato insieme con gli atti e i documenti e con la procura speciale, se conferita con atto separato. (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 6) che "Salvo quanto disposto dal comma 7, le norme di cui al capo III del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile e di cui al capo IV delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, come modificate dal presente decreto, si applicano ai giudizi introdotti con ricorso notificato a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 5) che "Salvo quanto disposto dal comma 6, le norme del capo III del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile e del capo IV delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, come modificati dal presente decreto, hanno effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 e si applicano ai giudizi introdotti con ricorso notificato a decorrere da tale data". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 371. \par  (Ricorso incidentale). \par  La parte di cui all'articolo precedente deve proporre con l'atto contenente il controricorso l'eventuale ricorso incidentale contro la stessa sentenza. \par  La parte alla quale \u232? stato notificato il ricorso per integrazione a norma degli articoli 331 e 332 deve proporre l'eventuale ricorso incidentale con atto depositato nel termine di quaranta giorni dalla notificazione. (171) ((173)) \par  Al ricorso incidentale si applicano le disposizioni degli articoli 365, 366 e 369. \par  Per resistere al ricorso incidentale pu\u242? essere depositato un controricorso a norma dell'articolo precedente. (171) ((173)) \par  Se il ricorrente principale deposita la copia della sentenza o della decisione impugnata, non \u232? necessario che la depositi anche il ricorrente per incidente. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 6) che "Salvo quanto disposto dal comma 7, le norme di cui al capo III del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile e di cui al capo IV delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, come modificate dal presente decreto, si applicano ai giudizi introdotti con ricorso notificato a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 5) che "Salvo quanto disposto dal comma 6, le norme del capo III del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile e del capo IV delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, come modificati dal presente decreto, hanno effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023 e si applicano ai giudizi introdotti con ricorso notificato a decorrere da tale data". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 371-bis \par  (Deposito dell'atto di integrazione del contraddittorio) \par  Qualora la Corte abbia ordinato l'integrazione del contraddittorio, assegnando alle parti un termine perentorio per provvedervi, il ricorso notificato, contenente nell'intestazione le parole "atto di integrazione del contradditorio", deve essere depositato nella Cancelleria della Corte stessa, a pena di improcedibilit\u224?, entro venti giorni dalla scadenza del termine assegnato. \par  (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 372. \par  (Produzione di altri documenti). \par  Non \u232? ammesso il deposito di atti e documenti non prodotti nei precedenti gradi del processo, tranne di quelli che riguardano la nullit\u224? della sentenza impugnata e l'ammissibilit\u224? del ricorso e del controricorso. \par  Il deposito dei documenti relativi all'ammissibilit\u224? pu\u242? avvenire indipendentemente da quello del ricorso e del controricorso, fino a quindici giorni prima dell'udienza o dell'adunanza in camera di consiglio. (171) ((173))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 7) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati o abrogati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 6) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 373. \par  (Sospensione dell'esecuzione). \par  Il ricorso per cassazione non sospende la esecuzione della sentenza. Tuttavia il giudice che ha pronunciato la sentenza impugnata pu\u242?, su istanza di parte e qualora dall'esecuzione possa derivare grave e irreparabile danno, disporre con ordinanza non impugnabile che l'esecuzione sia sospesa o che sia prestata congrua cauzione. \par  L'istanza si propone con ricorso al conciliatore, al tribunale in composizione monocratica o al presidente del collegio, il quale, con decreto in calce al ricorso, ordina la comparizione delle parti rispettivamente dinanzi a s\u233? o al collegio in Camera di Consiglio.\par Copia del ricorso e del decreto sono notificate al procuratore dell'altra parte, ovvero alla parte stessa, se questa sia stata in giudizio senza ministero di difensore o non si sia costituita nel giudizio definito con la sentenza impugnata. Con lo stesso decreto, in caso di eccezionale urgenza pu\u242? essere disposta provvisoriamente l'immediata sospensione dell'esecuzione. (67) (72) (88) ((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione II\par Del procedimento e dei provvedimenti\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 374. \par (( (Pronuncia a sezioni unite). ))\par ((La Corte pronuncia a sezioni unite nei casi previsti nel n. 1) dell'articolo 360 e nell'articolo 362. Tuttavia, tranne che nei casi di impugnazione delle decisioni del Consiglio di Stato e della Corte dei conti, il ricorso pu\u242? essere assegnato alle sezioni semplici, se sulla questione di giurisdizione proposta si sono gi\u224? pronunciate le sezioni unite. \par  Inoltre il primo presidente pu\u242? disporre che la Corte pronunci a sezioni unite sui ricorsi che presentano una questione di diritto gi\u224? decisa in senso difforme dalle sezioni semplici, e su quelli che presentano una questione di massima di particolare importanza. \par  Se la sezione semplice ritiene di non condividere il principio di diritto enunciato dalle sezioni unite, rimette a queste ultime, con ordinanza motivata, la decisione del ricorso. \par  In tutti gli altri casi la Corte pronuncia a sezione semplice.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 375. \par  Pronuncia in udienza pubblica o in camera di consiglio (171) (173)  \par  La Corte, sia a sezioni unite che a sezione semplice, pronuncia in pubblica udienza quando la questione di diritto \u232? di particolare rilevanza, nonch\u233? nei casi di cui all'articolo 391-quater. (171) (173) \par  La Corte, sia a sezioni unite che a sezione semplice, pronuncia con ordinanza in camera di consiglio quando riconosce di dovere: \par  1) dichiarare l'inammissibilit\u224? del ricorso principale e di quello incidentale eventualmente proposto, anche per mancanza dei motivi previsti dall'articolo 360; \par  1-bis) dichiarare l'improcedibilit\u224? del ricorso; (171) (173) \par  2) NUMERO ABROGATO DAL D.L. 31 AGOSTO 2016, N. 168, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 25 OTTOBRE 2016, N. 197;(152) \par  3)NUMERO ABROGATO DAL D.L. 31 AGOSTO 2016, N. 168, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 25 OTTOBRE 2016, N. 197;(152) \par  4) pronunciare sulle istanze di regolamento di competenza e di giurisdizione, salva l'applicazione del primo comma; (171) (173) \par  4-bis) pronunciare nei casi di correzione di errore materiale; (171) (173) \par  4-ter) pronunciare sui ricorsi per revocazione e per opposizione di terzo, salva l'applicazione del primo comma; (171) (173) \par  4-quater) in ogni altro caso in cui non pronuncia in pubblica udienza. (171) (173) \par  5) ((NUMERO SOPPRESSO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)). \par  COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 2 FEBBRAIO 2006, N. 40. \par  COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 2 FEBBRAIO 2006, N. 40. \par  COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 2 FEBBRAIO 2006, N. 40. \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)). \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (152)\par  Il D.L. 31 agosto 2016, n. 168, convertito con modificazioni dalla L. 25 ottobre 2016, n. 197, ha disposto (con l'art. 1-bis, comma 2) che "Le disposizioni di cui al comma 1 si applicano ai ricorsi depositati successivamente alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto, nonch\u233? a quelli gi\u224? depositati alla medesima data per i quali non \u232? stata fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 7) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati o abrogati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 6) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 376. \par  (Assegnazione dei ricorsi alle sezioni). \par  Il primo presidente assegna i ricorsi alle sezioni unite o alla sezione semplice. (171) ((173)) \par  La parte, che ritiene di competenza delle sezioni unite un ricorso assegnato a una sezione semplice, pu\u242? proporre al primo presidente istanza di rimessione alle sezioni unite, fino a quindici giorni prima dell'udienza o dell'adunanza. (171) ((173)) \par  All'udienza o all'adunanza della sezione semplice, la rimessione pu\u242? essere disposta con ordinanza soltanto su richiesta del pubblico ministero o d'ufficio. (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (152)\par  Il D.L. 31 agosto 2016, n. 168, convertito con modificazioni dalla L. 25 ottobre 2016, n. 197, ha disposto (con l'art. 1-bis, comma 2) che "Le disposizioni di cui al comma 1 si applicano ai ricorsi depositati successivamente alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto, nonch\u233? a quelli gi\u224? depositati alla medesima data per i quali non \u232? stata fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 7) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati o abrogati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 6) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 377. \par (Fissazione dell'udienza o dell'adunanza in camera di consiglio e decreto preliminare del presidente). (152) \par  Il primo presidente, su presentazione del ricorso a cura del cancelliere, fissa l'udienza o l'adunanza della camera di consiglio e nomina il relatore per i ricorsi assegnati alle sezioni unite. Per i ricorsi assegnati alle sezioni semplici provvede allo stesso modo il presidente della sezione. \par  Dell'udienza \u232? data comunicazione dal cancelliere al pubblico ministero e agli avvocati delle parti almeno sessanta giorni prima. (171) ((173)) \par  Il primo presidente o il presidente della sezione, quando occorre, ordina con decreto l'integrazione del contraddittorio o dispone che sia eseguita la notificazione dell'impugnazione a norma dell'articolo 332, ovvero che essa sia rinnovata. (152) (171) ((173)) \par  (67) (72) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (152)\par  Il D.L. 31 agosto 2016, n. 168, convertito con modificazioni dalla L. 25 ottobre 2016, n. 197, ha disposto (con l'art. 1-bis, comma 2) che "Le disposizioni di cui al comma 1 si applicano ai ricorsi depositati successivamente alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto, nonch\u233? a quelli gi\u224? depositati alla medesima data per i quali non \u232? stata fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 7) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati o abrogati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 6) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 378. \par  (Deposito di memorie). (171) ((173)) \par  Il pubblico ministero pu\u242? depositare una memoria non oltre venti giorni prima dell'udienza. (171) ((173)) \par  Le parti possono depositare sintetiche memorie illustrative non oltre dieci giorni prima dell'udienza. (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 7) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati o abrogati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 6) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 379. \par  (Discussione). \par  L'udienza si svolge sempre in presenza. (171) ((173)) \par  All'udienza il relatore espone in sintesi le questioni della causa. (171) ((173)) \par  Dopo la relazione il presidente invita il pubblico ministero a esporre oralmente le sue conclusioni motivate e, quindi, i difensori delle parti a svolgere le loro difese. Il presidente dirige la discussione, indicandone ove necessario i punti e i tempi. (152) (171) ((173)) \par  COMMA NON PI\u217? PREVISTO DAL D.L. 31 AGOSTO 2016, N. 168, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 25 OTTOBRE 2016, N. 197.(152) \par  Non sono ammesse repliche.(152) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (152)\par  Il D.L. 31 agosto 2016, n. 168, convertito con modificazioni dalla L. 25 ottobre 2016, n. 197, ha disposto (con l'art. 1-bis, comma 2) che "Le disposizioni di cui al comma 1 si applicano ai ricorsi depositati successivamente alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto, nonch\u233? a quelli gi\u224? depositati alla medesima data per i quali non \u232? stata fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 7) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati o abrogati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 6) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 380. \par  (Deliberazione della sentenza). \par  La Corte, dopo la discussione della causa, delibera, nella stessa seduta, la sentenza in camera di consiglio. \par  Si applica alla deliberazione della corte la disposizione dell'articolo 276. \par  La sentenza \u232? depositata nei novanta giorni successivi. (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 7) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati o abrogati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 6) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 380-bis \par (Procedimento per la decisione accelerata dei ricorsi inammissibili, improcedibili o manifestamente infondati). \par  Se non \u232? stata ancora fissata la data della decisione, il presidente della sezione o un consigliere da questo delegato pu\u242? formulare una sintetica proposta di definizione del giudizio, quando ravvisa la inammissibilit\u224?, improcedibilit\u224? o manifesta infondatezza del ricorso principale e di quello incidentale eventualmente proposto. La proposta \u232? comunicata ai difensori delle parti. \par  Entro quaranta giorni dalla comunicazione la parte ricorrente, con istanza sottoscritta dal difensore munito di una nuova procura speciale, pu\u242? chiedere la decisione. In mancanza, il ricorso si intende rinunciato e la Corte provvede ai sensi dell'articolo 391. \par  Se entro il termine indicato al secondo comma la parte chiede la decisione, la Corte procede ai sensi dell'articolo 380-bis.1 e quando definisce il giudizio in conformit\u224? alla proposta applica il terzo e il quarto comma dell'articolo 96. \par  (171) ((173))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (140)\par  Il D.L. 21 giugno 2013, n. 69 convertito con modificazioni dalla L. 9 agosto 2013, n. 98 ha disposto (con l'art. 75, comma 2) che "Le disposizioni di cui al presente articolo si applicano ai giudizi dinanzi alla Corte di cassazione nei quali il decreto di fissazione dell'udienza o dell'adunanza in camera di consiglio sia adottato a partire dal giorno successivo alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (152)\par  Il D.L. 31 agosto 2016, n. 168, convertito con modificazioni dalla L. 25 ottobre 2016, n. 197, ha disposto (con l'art. 1-bis, comma 2) che "Le disposizioni di cui al comma 1 si applicano ai ricorsi depositati successivamente alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto, nonch\u233? a quelli gi\u224? depositati alla medesima data per i quali non \u232? stata fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 7) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati o abrogati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 6) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 380-bis.1. \par  (Procedimento per la decisione in camera di consiglio). \par  Della fissazione del ricorso in camera di consiglio dinanzi alle sezioni unite o alla sezione semplice \u232? data comunicazione agli avvocati delle parti e al pubblico ministero almeno sessanta giorni prima dell'adunanza. Il pubblico ministero pu\u242? depositare le sue conclusioni scritte non oltre venti giorni prima dell'adunanza in camera di consiglio. Le parti possono depositare le loro sintetiche memorie illustrative non oltre dieci giorni prima dell'adunanza. La Corte giudica senza l'intervento del pubblico ministero e delle parti. \par  L'ordinanza, sinteticamente motivata, \u232? depositata al termine della camera di consiglio, ma il collegio pu\u242? riservarsi il deposito nei successivi sessanta giorni. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (152)\par  Il D.L. 31 agosto 2016, n. 168, convertito con modificazioni dalla L. 25 ottobre 2016, n. 197, ha disposto (con l'art. 1-bis, comma 2) che "Le disposizioni di cui al comma 1 si applicano ai ricorsi depositati successivamente alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto, nonch\u233? a quelli gi\u224? depositati alla medesima data per i quali non \u232? stata fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 7) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati o abrogati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 6) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 380-ter \par (Procedimento per la decisione sulle istanze di regolamento di giurisdizione e di competenza). \par  Nei casi previsti dall'articolo 375, secondo comma, numero 4, si applica l'articolo 380-bis.1; il pubblico ministero deposita le sue conclusioni scritte nel termine ivi stabilito. (171) (173) \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)). \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)). \par  (152) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (152)\par  Il D.L. 31 agosto 2016, n. 168, convertito con modificazioni dalla L. 25 ottobre 2016, n. 197, ha disposto (con l'art. 1-bis, comma 2) che "Le disposizioni di cui al comma 1 si applicano ai ricorsi depositati successivamente alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto, nonch\u233? a quelli gi\u224? depositati alla medesima data per i quali non \u232? stata fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 7) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati o abrogati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 6) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 381. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 18 OTTOBRE 1977, N. 793))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 382. \par  (Decisione delle questioni di giurisdizione e di competenza). \par  La corte, quando decide una questione di giurisdizione, statuisce su questa, determinando, quando occorre, il giudice competente. \par  Quando cassa per violazione delle norme sulla competenza, statuisce su questa. \par  Se riconosce che il giudice del quale si impugna il provvedimento e ogni altro giudice difettano di giurisdizione, cassa senza rinvio.\par Egualmente provvede in ogni altro caso in cui ritiene che la causa non poteva essere proposta o il processo proseguito. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 383. \par  (Cassazione con rinvio). \par  La corte, quando accoglie il ricorso per motivi diversi da quelli richiamati nell'articolo precedente, rinvia la causa ad altro giudice di grado pari a quello che ha pronunciato la sentenza cassata. \par  Nel caso previsto nell'articolo 360 secondo comma, la causa pu\u242? essere rinviata al giudice che avrebbe dovuto pronunciare sull'appello al quale le parti hanno rinunciato. \par  La corte, se riscontra una nullit\u224? del giudizio di primo grado per la quale il giudice d'appello avrebbe dovuto rimettere le parti al primo giudice, rinvia la causa a quest'ultimo. \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 384. \par (( (Enunciazione del principio di diritto e decisione della causa nel merito). ))\par ((La Corte enuncia il principio di diritto quando decide il ricorso proposto a norma dell'articolo 360, primo comma, n. 3), e in ogni altro caso in cui, decidendo su altri motivi del ricorso, risolve una questione di diritto di particolare importanza. \par  La Corte, quando accoglie il ricorso, cassa la sentenza rinviando la causa ad altro giudice, il quale deve uniformarsi al principio di diritto e comunque a quanto statuito dalla Corte, ovvero decide la causa nel merito qualora non siano necessari ulteriori accertamenti di fatto. \par  Se ritiene di porre a fondamento della sua decisione una questione rilevata d'ufficio, la Corte riserva la decisione, assegnando con ordinanza al pubblico ministero e alle parti un termine non inferiore a venti e non superiore a sessanta giorni dalla comunicazione per il deposito in cancelleria di osservazioni sulla medesima questione. \par  Non sono soggette a cassazione le sentenze erroneamente motivate in diritto, quando il dispositivo sia conforme al diritto; in tal caso la Corte si limita a correggere la motivazione.))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 385. \par  (Provvedimenti sulle spese). \par  La corte, se rigetta il ricorso, condanna il ricorrente alle spese. \par  Se cassa senza rinvio o per violazione delle norme sulla competenza, provvede sulle spese di tutti i precedenti giudizi, liquidandole essa stessa o rimettendone la liquidazione al giudice che ha pronunciato la sentenza cassata. \par  Se rinvia la causa ad altro giudice, pu\u242? provvedere sulle spese del giudizio di cassazione o rimetterne la pronuncia al giudice di rinvio. \par ((COMMA ABROGATO DALLA L. 18 GIUGNO 2009, N. 69)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 386. \par  (Effetti della decisione sulla giurisdizione). \par  La decisione sulla giurisdizione \u232? determinata dall'oggetto della domanda e, quando prosegue il giudizio, non pregiudica le questioni sulla pertinenza del diritto e sulla proponibilit\u224? della domanda. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 387. \par (Non riproponibilit\u224? del ricorso dichiarato inammissibile o improcedibile). \par  Il ricorso dichiarato inammissibile o improcedibile non pu\u242? essere riproposto, anche se non \u232? scaduto il termine fissato dalla legge.  \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 388. \par (( (Trasmissione di copia del dispositivo al giudice di merito). ))\par ((Copia della sentenza \u232? trasmessa dal cancelliere della Corte a quello del giudice che ha pronunciato la sentenza impugnata, affinch\u232? ne sia presa nota in margine all'originale di quest'ultima.\par La trasmissione pu\u242? avvenire anche in via telematica.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 389. \par  (Domande conseguenti alla cassazione). \par  Le domande di restituzione o di riduzione in pristino e ogni altra conseguente alla sentenza di cassazione si propongono al giudice di rinvio e, in caso di cassazione senza rinvio, al giudice che ha pronunciato la sentenza cassata. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 390. \par  (Rinuncia). \par  La parte pu\u242? rinunciare al ricorso principale o incidentale finch\u232? non sia cominciata la relazione alla udienza, o sino alla data dell'adunanza camerale. (140) (152) (171) ((173)) \par  La rinuncia deve farsi con atto sottoscritto dalla parte e dal suo avvocato o anche da questo solo se \u232? munito di mandato speciale a tale effetto. \par  Del deposito dell'atto di rinuncia \u232? data comunicazione alle parti costituite a cura della cancelleria. (171) ((173))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (140)\par  Il D.L. 21 giugno 2013, n. 69 convertito con modificazioni dalla L. 9 agosto 2013, n. 98 ha disposto (con l'art. 75, comma 2) che "Le disposizioni di cui al presente articolo si applicano ai giudizi dinanzi alla Corte di cassazione nei quali il decreto di fissazione dell'udienza o dell'adunanza in camera di consiglio sia adottato a partire dal giorno successivo alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (152)\par  Il D.L. 31 agosto 2016, n. 168, convertito con modificazioni dalla L. 25 ottobre 2016, n. 197, ha disposto (con l'art. 1-bis, comma 2) che "Le disposizioni di cui al comma 1 si applicano ai ricorsi depositati successivamente alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto, nonch\u233? a quelli gi\u224? depositati alla medesima data per i quali non \u232? stata fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 7) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati o abrogati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 6) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 391. \par  (Pronuncia sulla rinuncia). \par ((Sulla rinuncia e nei casi di estinzione del processo disposta per legge la Corte provvede con ordinanza in camera di consiglio, salvo che debba decidere altri ricorsi contro lo stesso provvedimento fissati per la pubblica udienza. Provvede il presidente, con decreto, se non \u232? stata ancora fissata la data della decisione)).((152)) \par  Il decreto ((, l'ordinanza)) o la sentenza che dichiara l'estinzione pu\u242? condannare la parte che vi ha dato causa alle spese.((152)) \par  Il decreto ha efficacia di titolo esecutivo se nessuna delle parti chiede la fissazione dell'udienza nel termine di dieci giorni dalla comunicazione. \par  La condanna non \u232? pronunciata, se alla rinuncia hanno aderito le altre parti personalmente o i loro avvocati autorizzati con mandato speciale. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (152)\par  Il D.L. 31 agosto 2016, n. 168, convertito con modificazioni dalla L. 25 ottobre 2016, n. 197, ha disposto (con l'art. 1-bis, comma 2) che "Le disposizioni di cui al comma 1 si applicano ai ricorsi depositati successivamente alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto, nonch\u233? a quelli gi\u224? depositati alla medesima data per i quali non \u232? stata fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 391-bis. \par (Correzione degli errori materiali e revocazione delle sentenze della Corte di Cassazione) \par  Se la sentenza, l'ordinanza o il decreto di cui all'articolo 380-bis pronunciati dalla Corte di cassazione sono affetti da errore materiale o di calcolo ai sensi dell'articolo 287, ovvero da errore di fatto ai sensi dell'articolo 395, numero 4), la parte interessata pu\u242? chiederne la correzione o la revocazione con ricorso ai sensi degli articoli 365 e seguenti. La correzione pu\u242? essere chiesta, e pu\u242? essere rilevata d'ufficio dalla Corte, in qualsiasi tempo. La revocazione pu\u242? essere chiesta entro il termine perentorio di sessanta giorni dalla notificazione ovvero di sei mesi dalla pubblicazione del provvedimento. (152) (171) (173) \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)). \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)). \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)). \par  In caso di impugnazione per revocazione della sentenza della Corte di Cassazione non \u232? ammessa la sospensione dell'esecuzione della sentenza passata in giudicato, n\u233? \u232? sospeso il giudizio di rinvio o il termine per riassumerlo. \par  (67) (72) (79) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (79)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 15 - 18 aprile 1996, n. 119 (in G.U. 1a s.s. 24/4/1996, n. 17), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 391-bis del codice di procedura civile, introdotto con l'art. 67 della legge 26 novembre 1990, n. 353 (Provvedimenti urgenti per il processo civile), nella parte in cui prevede un termine per la proposizione dell'istanza di correzione degli errori materiali delle sentenze della Corte di cassazione". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (126)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 8 - 9 luglio 2009, n. 207 (in G.U. 1a s.s. 15/7/2009, n. 28), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 391-bis, primo comma, del codice di procedura civile, come modificato dall'art. 16 del decreto legislativo 2 febbraio 2006, n. 40 (Modifiche al codice di procedura civile in materia di processo di cassazione in funzione nomofilattica e di arbitrato, a norma dell'articolo 1, comma 2, della legge 14 maggio 2005, n. 80), nella parte in cui non prevede la esperibilit\u224? del rimedio della revocazione per errore di fatto, ai sensi dell'art. 395, primo comma, n. 4), cod. proc. civ., per le ordinanze pronunciate dalla Corte di cassazione a norma dell'art. 375, primo comma, n. 1), dello stesso codice". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (152)\par  Il D.L. 31 agosto 2016, n. 168, convertito con modificazioni dalla L. 25 ottobre 2016, n. 197, ha disposto (con l'art. 1-bis, comma 2) che "Le disposizioni di cui al comma 1 si applicano ai ricorsi depositati successivamente alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto, nonch\u233? a quelli gi\u224? depositati alla medesima data per i quali non \u232? stata fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 7) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati o abrogati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 6) che "Gli articoli 372, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 380-bis, 380-bis.1, 380-ter, 390 e 391-bis del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano anche ai giudizi introdotti con ricorso gi\u224? notificato alla data del 1\u176? gennaio 2023 per i quali non \u232? stata ancora fissata udienza o adunanza in camera di consiglio". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 391-ter \par (( (Altri casi di revocazione ed opposizione di terzo). ))\par ((Il provvedimento con il quale la Corte ha deciso la causa nel merito \u232?, altres\u236?, impugnabile per revocazione per i motivi di cui ai numeri 1, 2, 3 e 6 del primo comma dell'articolo 395 e per opposizione di terzo. I relativi ricorsi si propongono alla stessa Corte e debbono contenere gli elementi, rispettivamente, degli articoli 398, commi secondo e terzo, e 405, comma secondo. \par  Quando pronuncia la revocazione o accoglie l'opposizione di terzo, la Corte decide la causa nel merito qualora non siano necessari ulteriori accertamenti di fatto; altrimenti, pronunciata la revocazione ovvero dichiarata ammissibile l'opposizione di terzo, rinvia la causa al giudice che ha pronunciato la sentenza cassata.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 391-quater. \par (Revocazione per contrariet\u224? alla Convenzione europea dei diritti dell'uomo). \par  Le decisioni passate in giudicato il cui contenuto \u232? stato dichiarato dalla Corte europea dei diritti dell'uomo contrario alla Convenzione per la salvaguardia dei Diritti dell'Uomo e delle Libert\u224? fondamentali ovvero ad uno dei suoi Protocolli, possono essere impugnate per revocazione se concorrono le seguenti condizioni: \par  1) la violazione accertata dalla Corte europea ha pregiudicato un diritto di stato della persona; \par  2) l'equa indennit\u224? eventualmente accordata dalla Corte europea ai sensi dell'articolo 41 della Convenzione non \u232? idonea a compensare le conseguenze della violazione. \par  Il ricorso si propone nel termine di sessanta giorni dalla comunicazione o, in mancanza, dalla pubblicazione della sentenza della Corte europea ai sensi del regolamento della Corte stessa. Si applica l'articolo 391-ter, secondo comma. \par  L'accoglimento della revocazione non pregiudica i diritti acquisiti dai terzi di buona fede che non hanno partecipato al giudizio svoltosi innanzi alla Corte europea. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 6) che "Salvo quanto disposto dal comma 7, le norme di cui al capo III del titolo III del libro secondo del codice di procedura civile e di cui al capo IV delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e disposizioni transitorie, di cui al regio decreto 18 dicembre 1941, n. 1368, come modificate dal presente decreto, si applicano ai giudizi introdotti con ricorso notificato a decorrere dal 1\u176? gennaio 2023". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione III\par Del giudizio di rinvio\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 392. \par  (Riassunzione della causa). \par  La riassunzione della causa davanti al giudice di rinvio pu\u242? essere fatta da ciascuna delle parti non oltre ((tre mesi)) dalla pubblicazione della sentenza della corte di cassazione. \par  La riassunzione si fa con citazione, la quale \u232? notificata personalmente a norma degli articoli 137 e seguenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 393. \par  (Estinzione del processo). \par  Se la riassunzione non avviene entro il termine di cui all'articolo precedente, o si avvera successivamente a essa una causa di estinzione del giudizio di rinvio, l'intero processo si estingue; ma la sentenza della corte di cassazione conserva il suo effetto vincolante anche nel nuovo processo che sia instaurato con la riproposizione della domanda. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 394. \par  (Procedimento in sede di rinvio). \par  In sede di rinvio si osservano le norme stabilite per il procedimento davanti al giudice al quale la corte ha rinviato la causa. In ogni caso deve essere prodotta copia autentica della sentenza di cassazione. \par  Le parti conservano la stessa posizione processuale che avevano nel procedimento in cui fu pronunciata la sentenza cassata. \par  Nel giudizio di rinvio pu\u242? deferirsi il giuramento decisorio, ma le parti non possono prendere conclusioni diverse da quelle prese nel giudizio nel quale fu pronunciata la sentenza cassata, salvo che la necessit\u224? delle nuove conclusioni sorga dalla sentenza di cassazione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO IV\par Della revocazione\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 395. \par  (Casi di revocazione). \par  Le sentenze pronunciate in grado d'appello o in unico grado possono essere impugnate per revocazione: \par  1) se sono l'effetto del dolo di una delle parti in danno dell'altra; \par  2) se si \u232? giudicato in base a prove riconosciute o comunque dichiarate false dopo la sentenza oppure che la parte soccombente ignorava essere state riconosciute o dichiarate tali prima della sentenza; \par  3) se dopo la sentenza sono stati trovati uno o pi\u249? documenti decisivi che la parte non aveva potuto produrre in giudizio per causa di forza maggiore o per fatto dell'avversario; \par  4) se la sentenza \u232? l'effetto di un errore di fatto risultante dagli atti o documenti della causa. Vi \u232? questo errore quando la decisione \u232? fondata sulla supposizione di un fatto la cui verit\u224? \u232? incontrastabilmente esclusa, oppure quando \u232? supposta l'inesistenza di un fatto la cui verit\u224? \u232? positivamente stabilita, e tanto nell'uno quanto nell'altro caso se il fatto non costitu\u236? un punto controverso sul quale la sentenza ebbe a pronunciare; (58) \par  5) se la sentenza \u232? contraria ad altra precedente avente fra le parti autorit\u224? di cosa giudicata, purch\u233? non abbia pronunciato sulla relativa eccezione; \par  6) se la sentenza \u232? effetto del dolo del giudice, accertato con sentenza passata in giudicato. \par  (43) (55) ((73))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (43)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 22 - 30 gennaio 1986, n. 17 (in G.U. 1a s.s. 5/2/1986, n.5), vista la ordinanza 8 febbraio 1983, n. 101 delle Sezioni unite civili della Corte di Cassazione (n. 234 R.O. 1983), ha dichiarato "l'incostituzionalit\u224? dell'art. 395 prima parte e n. 4 c.p.c. nella parte in cui non prevede la revocazione di sentenze dalla Corte di Cassazione rese su ricorsi basati sul n. 4 dell'art. 360 c.p.c. e affette dall'errore di cui al n. 4 dell'art. 395 dello stesso codice". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (55)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 12 - 20 dicembre 1989, n. 558 (in G.U. 1a s.s. 27/12/1989, n. 52), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 395, prima parte e numero 4, del codice di procedura civile, nella parte in cui non prevede la revocazione per errore di fatto avverso i provvedimenti di convalida di sfratto o licenza per finita locazione emessi in assenza o per mancata opposizione dell'intimato". \par  Ha inoltre dichiarato, ex art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 395, prima parte e numero 4, del codice di procedura civile, l\u224? dove non prevede la revocazione per errore di fatto per i provvedimenti di convalida di sfratto per morosit\u224? resi sui medesimi presupposti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (58)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 17 - 31 gennaio 1991, n. 36 (in G.U. 1a s.s. 6/2/1991, n. 6) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 395, n. 4, codice di procedura civile, nella parte in cui non prevede la revocazione di sentenze della Corte di cassazione per errore di fatto nella lettura di atti interni al suo stesso giudizio". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (73)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 8 - 20 febbraio 1995, n. 51 (in G.U. 1a s.s. 1/3/1995, n. 9), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 395, prima parte e numero 1, c.p.c., nella parte in cui non prevede la revocazione avverso i provvedimenti di convalida di sfratto per morosit\u224? che siano l'effetto del dolo di una delle parti in danno dell'altra". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 396. \par (Revocazione delle sentenze per le quali \u232? scaduto il termine per l'appello). \par  Le sentenze per le quali \u232? scaduto il termine per l'appello possono essere impugnate per revocazione nei casi dei numeri 1, 2, 3 e 6 dell'articolo precedente, purch\u233? la scoperta del dolo o della falsit\u224? o il ricupero dei documenti o la pronuncia della sentenza di cui al numero 6 siano avvenuti dopo la scadenza del termine suddetto. \par  Se i fatti menzionati nel comma precedente avvengono durante il corso del termine per l'appello, il termine stesso \u232? prorogato dal giorno dell'avvenimento in modo da raggiungere i trenta giorni da esso. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 397. \par  (Revocazione proponibile dal pubblico ministero). \par  Nelle cause in cui l'intervento del pubblico ministero \u232? obbligatorio a norma dell'articolo 70 primo comma, le sentenze previste nei due articoli precedenti possono essere impugnate per revocazione dal pubblico ministero: \par  1) quando la sentenza \u232? stata pronunciata senza che egli sia stato sentito; \par  2) quando la sentenza \u232? l'effetto della collusione posta in opera dalle parti per frodare la legge. \par  Nei casi di cui all'articolo 391-quater, la revocazione pu\u242? essere promossa anche dal procuratore generale presso la Corte di cassazione. (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 398. \par  (Proposizione della domanda). \par  La revocazione si propone con citazione davanti allo stesso giudice che ha pronunciato la sentenza impugnata. \par  La citazione deve indicare, a pena d'inammissibilit\u224?, il motivo della revocazione e le prove relative alla dimostrazione dei fatti di cui ai numeri 1, 2, 3 e 6 dell'articolo 395, del giorno della scoperta o dell'accertamento del dolo o della falsit\u224?, o del recupero dei documenti. \par  La citazione deve essere sottoscritta da un difensore munito di procura speciale. \par  La proposizione della revocazione non sospende il termine per proporre il ricorso per cassazione o il procedimento relativo.\par Tuttavia il giudice davanti a cui \u232? proposta la revocazione, su istanza di parte, pu\u242? sospendere l'uno o l'altro fino alla comunicazione della sentenza che abbia pronunciato sulla revocazione, qualora ritenga non manifestamente infondata la revocazione proposta. (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (2)\par  Il D.Lgs. 9 aprile 1948, n. 438 ha disposto (con l'art. 1, comma 2) che "Il deposito previsto dall'art. 398, terzo comma, del Codice di procedura, civile per le domande di revocazione delle sentenze del conciliatore \u232? elevato, per le domande notificate a decorrere dal 1 ottobre 1948, a lire cinquecento". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 399. \par  (Deposito della citazione e della risposta). \par  Se la revocazione \u232? proposta davanti al tribunale o alla corte d'appello, la citazione deve essere depositata a pena di improcedibilit\u224?, entro venti giorni dalla notificazione, nella cancelleria del giudice adito insieme con la copia autentica della sentenza impugnata. \par  Le altre parti debbono costituirsi nello stesso termine mediante deposito in cancelleria di una comparsa contenente le loro conclusioni. \par  Se la revocazione \u232? proposta davanti al giudice di pace il deposito e la costituzione di cui ai due commi precedenti debbono farsi a norma dell'articolo 319. (88) ((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 400. \par  (Procedimento). \par  Davanti al giudice adito si osservano le norme stabilite per il procedimento davanti a lui, in quanto non derogate da quelle del presente capo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 401. \par (( (Sospensione dell'esecuzione). ))\par ((Il giudice della revocazione pu\u242? pronunciare, su istanza di parte inserita nell'atto di citazione, l'ordinanza prevista nell'art. 373, con lo stesso procedimento in camera di consiglio ivi stabilito)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 402. \par  (Decisione). \par ((Con la sentenza che pronuncia la revocazione il giudice decide il merito della causa e dispone l'eventuale restituzione di ci\u242? che siasi conseguito con la sentenza revocata)). \par  Il giudice, se per la decisione del merito della causa ritiene di dover disporre nuovi mezzi istruttori, pronuncia, con sentenza, la revocazione della sentenza impugnata e rimette con ordinanza le parti davanti all'istruttore. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 403. \par  (Impugnazione della sentenza di revocazione). \par  Non pu\u242? essere impugnata per revocazione la sentenza pronunciata nel giudizio di revocazione. \par  Contro di essa sono ammessi i mezzi d'impugnazione ai quali era originariamente soggetta la sentenza impugnata per revocazione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO V\par Dell'opposizione di terzo\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 404. \par  (Casi di opposizione di terzo). \par  Un terzo pu\u242? fare opposizione contro la sentenza passata in giudicato o comunque esecutiva pronunciata tra altre persone quando pregiudica i suoi diritti. ((75)) \par  Gli aventi causa e i creditori di una delle parti possono fare opposizione alla sentenza, quando \u232? l'effetto di dolo o collusione a loro danno. \par  (39) (42) (52) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (39)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 5 - 7 giugno 1984, n. 167 (in G.U. 1a s.s. 13/6/1984, n. 162), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 404 c.p.c. nella parte in cui non ammette l'opposizione di terzo avverso la ordinanza di convalida di sfratto per finita locazione, emanata per la mancata comparizione dell'intimato o per la mancata opposizione dell'intimato pur comparso". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (42)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 22 - 25 ottobre 1985, n. 237 (in G.U. 1a s.s. 6/11/1985, n. 261), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 404 c.p.c. nella parte in cui non ammette l'opposizione di terzo avverso l'ordinanza di sfratto per morosit\u224?". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (52)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 12 - 20 dicembre 1988, n. 1105 (in G.U. 1a s.s. 28/12/1988, n. 52), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 404 c.p.c. nella parte in cui non ammette opposizione di terzo avverso l'ordinanza con la quale il Pretore dispone l'affrancazione del fondo ex art. 4, legge 22 luglio 1966, n. 607". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (75)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 18 - 26 maggio 1995, n. 192 (in G.U. 1a s.s. 31/5/1995, n. 23), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 404, primo comma, del codice di procedura civile, nella parte in cui non ammette l'opposizione di terzo avverso l'ordinanza di convalida di licenza per finita locazione". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 405. \par  (Domanda di opposizione). \par  L'opposizione \u232? proposta davanti allo stesso giudice che ha pronunciato la sentenza, secondo le forme prescritte per il procedimento davanti a lui. \par  La citazione deve contenere, oltre agli elementi di cui all'articolo 163, anche l'indicazione della sentenza impugnata e, nel caso del secondo comma dell'articolo precedente, l'indicazione del giorno in cui il terzo \u232? venuto a conoscenza del dolo o della collusione, e della relativa prova. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 406. \par  (Procedimento). \par  Davanti al giudice adito si osservano le norme stabilite per il procedimento davanti a lui, in quanto non derogate da quelle del presente capo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 407. \par (( (Sospensione dell'esecuzione). ))\par ((Il giudice dell'opposizione pu\u242? pronunciare, su istanza di parte inserita nell'atto di citazione, l'ordinanza prevista nell'art. 373, con lo stesso procedimento in camera di consiglio ivi stabilito)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 408. \par  (Decisione). \par  Il giudice, se dichiara inammissibile o improcedibile la domanda o la rigetta per infondatezza dei motivi, condanna l'opponente al pagamento di una pena pecuniaria di lire cento se la sentenza impugnata \u232? del conciliatore, di lire centocinquanta se \u232? del pretore, di lire trecento se \u232? del tribunale e di lire seicento in ogni altro caso. \par  (2) (88) ((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (2)\par  Il D.Lgs. 9 aprile 1948, n. 438 ha disposto (con l'art. 3, comma 1) che "Le pene pecuniarie previste dal Codice di procedura civile sono moltiplicate per quattro". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 80, comma 1) che nel presente articolo sono soppresse le parole "di lire quattromila se \u232? del pretore,". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par ((TITOLO IV\par NORME PER LE CONTROVERSIE IN MATERIA DI LAVORO\par CAPO I\par Delle controversie individuali di lavoro\par Sezione I\par Disposizioni generali))\par \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 409. \par  (Controversie individuali di lavoro). \par  Si osservano le disposizioni del presente capo nelle controversie relative a: \par  1) rapporti di lavoro subordinato privato, anche se non inerenti all'esercizio di una impresa; \par  2) rapporti di mezzadria, di colonia parziaria, di compartecipazione agraria, di affitto a coltivatore diretto, nonch\u233? rapporti derivanti da altri contratti agrari, salva la competenza delle sezioni specializzate agrarie; \par  3) rapporti di agenzia, di rappresentanza commerciale ed altri rapporti di collaborazione che si concretino in una prestazione di opera continuativa e coordinata, prevalentemente personale, anche se non a carattere subordinato ((. La collaborazione si intende coordinata quando, nel rispetto delle modalit\u224? di coordinamento stabilite di comune accordo dalle parti, il collaboratore organizza autonomamente l'attivit\u224? lavorativa)); \par  4) rapporti di lavoro dei dipendenti di enti pubblici che svolgono esclusivamente o prevalentemente attivit\u224? economica; \par  5) rapporti di lavoro dei dipendenti di enti pubblici ed altri rapporti di lavoro pubblico, semprech\u232? non siano devoluti dalla legge ad altro giudice. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 410. \par (( (Tentativo di conciliazione). ))\par ((Chi intende propone in giudizio una domanda relativa ai rapporti previsti dall'articolo 409 pu\u242? promuovere, anche tramite l'associazione sindacale alla quale aderisce o conferisce mandato, un previo tentativo di conciliazione presso la commissione di conciliazione individuata secondo i criteri di cui all'articolo 413. \par  La comunicazione della richiesta di espletamento del tentativo di conciliazione interrompe la prescrizione e sospende, per la durata del tentativo di conciliazione e per i venti giorni successivi alla sua conclusione, il decorso di ogni termine di decadenza. \par  Le commissioni di conciliazione sono istituite presso la Direzione provinciale del lavoro. La commissione \u232? composta dal direttore dell'ufficio stesso o da un suo delegato o da un magistrato collocato a riposo, in qualit\u224? di presidente, da quattro rappresentanti effettivi e da quattro supplenti dei datori di lavoro e da quattro rappresentanti effettivi e da quattro supplenti dei lavoratori, designati dalle rispettive organizzazioni sindacali maggiormente rappresentative a livello territoriale. \par  Le commissioni, quando se ne ravvisi la necessit\u224?, affidano il tentativo di conciliazione a proprie sottocommissioni, presiedute dal direttore della Direzione provinciale del lavoro o da un suo delegato, che rispecchino la composizione prevista dal terzo comma.\par In ogni caso per la validit\u224? della riunione \u232? necessaria la presenza del presidente e di almeno un rappresentante dei datori di lavoro e almeno un rappresentante dei lavoratori. \par  La richiesta del tentativo di conciliazione, sottoscritta dall'istante, \u232? consegnata o spedita mediante raccomandata con avviso di ricevimento. Copia della richiesta del tentativo di conciliazione deve essere consegnata o spedita con raccomandata con ricevuta di ritorno a cura della stessa parte istante alla controparte. \par  La richiesta deve precisare: \par  1) nome, cognome e residenza dell'istante e del convenuto; se l'istante o il convenuto sono una persona giuridica, un'associazione non riconosciuta o un comitato, l'istanza deve indicare la denominazione o la ditta nonch\u233? la sede; \par  2) il luogo dove \u232? sorto il rapporto ovvero dove si trova l'azienda o sua dipendenza alla quale \u232? addetto il lavoratore o presso la quale egli prestava la sua opera al momento della fine del rapporto; \par  3) il luogo dove devono essere fatte alla parte istante le comunicazioni inerenti alla procedura; \par  4) l'esposizione dei fatti e delle ragioni posti a fondamento della pretesa. \par  Se la controparte intende accettare la procedura di conciliazione, deposita presso la commissione di conciliazione, entro venti giorni dal ricevimento della copia della richiesta, una memoria contenente le difese e le eccezioni in fatto e in diritto, nonch\u233? le eventuali domande in via riconvenzionale. Ove ci\u242? non avvenga, ciascuna delle parti \u232? libera di adire l'autorit\u224? giudiziaria. Entro i dieci giorni successivi al deposito, la commissione fissa la comparizione delle parti per il tentativo di conciliazione, che deve essere tenuto entro i successivi trenta giorni. Dinanzi alla commissione il lavoratore pu\u242? farsi assistere anche da un'organizzazione cui aderisce o conferisce mandato. \par  La conciliazione della lite da parte di chi rappresenta la pubblica amministrazione, anche in sede giudiziale ai sensi dell'articolo 420, commi primo, secondo e terzo, non pu\u242? dar luogo a responsabilit\u224?, salvi i casi di dolo e colpa grave)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 410-bis \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 4 NOVEMBRE 2010, N. 183))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 411. \par (( (Processo verbale di conciliazione). ))\par ((Se la conciliazione esperita ai sensi dell'articolo 410 riesce, anche limitatamente ad una parte della domanda, viene redatto separato processo verbale sottoscritto dalle parti e dai componenti della commissione di conciliazione. Il giudice, su istanza della parte interessata, lo dichiara esecutivo con decreto. \par  Se non si raggiunge l'accordo tra le parti, la commissione di conciliazione deve formulare una proposta per la bonaria definizione della controversia. Se la proposta non \u232? accettata, i termini di essa sono riassunti nel verbale con indicazione delle valutazioni espresse dalle parti. Delle risultanze della proposta formulata dalla commissione e non accettata senza adeguata motivazione il giudice tiene conto in sede di giudizio. \par  Ove il tentativo di conciliazione sia stato richiesto dalle parti, al ricorso depositato ai sensi dell'articolo 415 devono essere allegati i verbali e le memorie concernenti il tentativo di conciliazione non riuscito. Se il tentativo di conciliazione si \u232? svolto in sede sindacale, ad esso non si applicano le disposizioni di cui all'articolo 410. Il processo verbale di avvenuta conciliazione \u232? depositato presso la Direzione provinciale del lavoro a cura di una delle parti o per il tramite di un'associazione sindacale. Il direttore, o un suo delegato, accertatane l'autenticit\u224?, provvede a depositarlo nella cancelleria del tribunale nella cui circoscrizione \u232? stato redatto. Il giudice, su istanza della parte interessata, accertata la regolarit\u224? formale del verbale di conciliazione, lo dichiara esecutivo con decreto)). \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 412. \par (( (Risoluzione arbitrale della controversia). ))\par ((In qualunque fase del tentativo di conciliazione, o al suo termine in caso di mancata riuscita, le parti possono indicare la soluzione, anche parziale, sulla quale concordano, riconoscendo, quando \u232? possibile, il credito che spetta al lavoratore, e possono accordarsi per la risoluzione della lite, affidando alla commissione di conciliazione il mandato a risolvere in via arbitrale la controversia. \par  Nel conferire il mandato per la risoluzione arbitrale della controversia, le parti devono indicare: \par  1) il termine per l'emanazione del lodo, che non pu\u242? comunque superare i sessanta giorni dal conferimento del mandato, spirato il quale l'incarico deve intendersi revocato; \par  2) le norme invocate dalle parti a sostegno delle loro pretese e l'eventuale richiesta di decidere secondo equit\u224?, nel rispetto dei principi generali dell'ordinamento e dei principi regolatori della materia, anche derivanti da obblighi comunitari. \par  Il lodo emanato a conclusione dell'arbitrato, sottoscritto dagli arbitri e autenticato, produce tra le parti gli effetti di cui all'articolo 1372 e all'articolo 2113, quarto comma, del codice civile. \par  Il lodo \u232? impugnabile ai sensi dell'articolo 808-ter. Sulle controversie aventi ad oggetto la validit\u224? del lodo arbitrale irrituale, ai sensi dell'articolo 808-ter, decide in unico grado il tribunale, in funzione di giudice del lavoro, nella cui circoscrizione \u232? la sede dell'arbitrato. Il ricorso \u232? depositato entro il termine di trenta giorni dalla notificazione del lodo.\par Decorso tale termine, o se le parti hanno comunque dichiarato per iscritto di accettare la decisione arbitrale, ovverso se il ricorso \u232? stato respinto dal tribunale, il lodo \u232? depositato nella cancelleria del tribunale nella cui circoscrizione \u232? la sede dell'arbitrato. Il giudice, su istanza della parte interessata, accertata la regolarit\u224? formale del lodo arbitrale, lo dichiara esecutivo con decreto)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 412-bis \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 4 NOVEMBRE 2010, N. 183))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 412-ter \par (( (Altre modalit\u224? di conciliazione e arbitrato previste dalla contrattazione collettiva). ))\par ((La conciliazione e l'arbitrato, nelle materie di cui all'articolo 409, possono essere svolti altres\u236? presso le sedi e con le modalit\u224? previste dai contratti collettivi sottoscritti dalle associazioni sindacali maggiormente rappresentative)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 412-quater \par (( (Altre modalit\u224? di conciliazione e arbitrato). ))\par ((Ferma restando la facolt\u224? di ciascuna delle parti di adire l'autorit\u224? giudiziaria e di avvalersi delle procedure di conciliazione e di arbitrato previste dalla legge, le controversie di cui all'articolo 409 possono essere altres\u236? proposte innanzi al collegio di conciliazione e arbitrato irrituale costituito secondo quanto previsto dai commi seguenti. \par  Il collegio di conciliazione e arbitrato \u232? composto da un rappresentante di ciascuna delle parti e da un terzo membro, in funzione di presidente, scelto di comune accordo dagli arbitri di parte tra i professori universitari di materie giuridiche e gli avvocati ammessi al patrocinio davanti alla Corte di cassazione. \par  La parte che intenda ricorrere al collegio di conciliazione e arbitrato deve notificare all'altra parte un ricorso sottoscritto, salvo che si tratti di una pubblica amministrazione, personalmente o da un suo rappresentante al quale abbia conferito mandato e presso il quale deve eleggere il domicilio. Il ricorso deve contenere la nomina dell'arbitro di parte e indicare l'oggetto della domanda, le ragioni di fatto e di diritto sulle quali si fonda la domanda stessa, i mezzi di prova e il valore della controversia entro il quale si intende limitare la domanda. Il ricorso deve contenere il riferimento alle norme invocate dal ricorrente a sostegno della sua pretesa e l'eventuale richiesta di decidere secondo equit\u224?, nel rispetto dei principi generali dell'ordinamento e dei principi regolatori della materia, anche derivanti da obblighi comunitari. \par  Se la parte convenuta intende accettare la procedura di conciliazione e arbitrato nomina il proprio arbitro di parte, il quale entro trenta giorni dalla notifica del ricorso procede, ove possibile, concordemente con l'altro arbitro, alla scelta del presidente e della sede del collegio. Ove ci\u242? non avvenga, la parte che ha presentato ricorso pu\u242? chiedere che la nomina sia fatta dal presidente del tribunale nel cui circondario \u232? la sede dell'arbitrato. Se le parti non hanno ancora determinato la sede, il ricorso \u232? presentato al presidente del tribunale del luogo in cui \u232? sorto il rapporto di lavoro o ove si trova l'azienda o una sua dipendenza alla quale \u232? addetto il lavoratore o presso la quale egli prestava la sua opera al momento della fine del rapporto. \par  In caso di scelta concorde del terzo arbitro e della sede del collegio, la parte convenuta, entro trenta giorni da tale scelta, deve depositare presso la sede del collegio una memoria difensiva sottoscritta, salvo che si tratti di una pubblica amministrazione, da un avvocato cui abbia conferito mandato e presso il quale deve eleggere il domicilio. La memoria deve contenere le difese e le eccezioni in fatto e in diritto, le eventuali domande in via riconvenzionale e l'indicazione dei mezzi di prova. \par  Entro dieci giorni dal deposito della memoria difensiva il ricorrente pu\u242? depositare presso la sede del collegio una memoria di replica senza modificare il contenuto del ricorso. Nei successivi dieci giorni il convenuto pu\u242? depositare presso la sede del collegio una controreplica senza modificare il contenuto della memoria difensiva. \par  Il collegio fissa il giorno dell'udienza, da tenere entro trenta giorni dalla scadenza del termine per la controreplica del convenuto, dandone comunicazione alle parti, nel domicilio eletto, almeno dieci giorni prima. \par  All'udienza il collegio esperisce il tentativo di conciliazione. Se la conciliazione riesce, si applicano le disposizioni dell'articolo 411, commi primo e terzo. \par  Se la conciliazione non riesce, il collegio provvede, ove occorra, a interrogare le parti e ad ammettere e assumere le prove, altrimenti invita all'immediata discussione orale. Nel caso di ammissione delle prove, il collegio pu\u242? rinviare ad altra udienza, a non pi\u249? di dieci giorni di distanza, l'assunzione delle stesse e la discussione orale. \par  La controversia \u232? decisa, entro venti giorni dall'udienza di discussione, mediante un lodo. Il lodo emanato a conclusione dell'arbitrato, sottoscritto dagli arbitri e autenticato, produce tra le parti gli effetti di cui agli articoli 1372 e 2113, quarto comma, del codice civile. Il lodo \u232? impugnabile ai sensi dell'articolo 808-ter. Sulle controversie aventi ad oggetto la validit\u224? del lodo arbitrale irrituale, ai sensi dell'articolo 808-ter, decide in unico grado il tribunale, in funzione di giudice del lavoro, nella cui circoscrizione \u232? la sede dell'arbitrato. Il ricorso \u232? depositato entro il termine di trenta giorni dalla notificazione del lodo.\par Decorso tale termine, o se le parti hanno comunque dichiarato per iscritto di accettare la decisione arbitrale, ovvero se il ricorso \u232? stato respinto dal tribunale, il lodo \u232? depositato nella cancelleria del tribunale nella cui circoscrizione \u232? la sede dell'arbitrato. Il giudice, su istanza della parte interessata, accertata la regolarit\u224? formale del lodo arbitrale, lo dichiara esecutivo con decreto. \par  Il compenso del presidente del collegio \u232? fissato in misura pari al 2 per cento del valore della controversia dichiarato nel ricorso ed \u232? versato dalle parti, per met\u224? ciascuna, presso la sede del collegio mediante assegni circolari intestati al presidente almeno cinque giorni prima dell'udienza. Ciascuna parte provvede a compensare l'arbitro da essa nominato. Le spese legali e quelle per il compenso del presidente e dell'arbitro di parte, queste ultime nella misura dell'1 per cento del suddetto valore della controversia, sono liquidate nel lodo ai sensi degli articoli 91, primo comma, e 92. \par  I contratti collettivi nazionali di categoria possono istituire un fondo per il rimborso al lavoratore delle spese per il compenso del presidente del collegio e del proprio arbitro di parte)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par ((Sezione II\par Del procedimento\par Par. 1\par Del procedimento di primo grado))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 413. \par  (Giudice competente). \par  Le controversie previste dall'articolo 409 sono in primo grado di competenza del tribunale in funzione di giudice del lavoro. (88) ((90)) \par  Competente per territorio \u232? il giudice nella cui circoscrizione \u232? sorto il rapporto ovvero si trova l'azienda o una sua dipendenza alla quale \u232? addetto il lavoratore o presso la quale egli prestava la sua opera al momento della fine del rapporto. \par  Tale competenza permane dopo il trasferimento dell'azienda o la cessazione di essa o della sua dipendenza, purch\u233? la domanda sia proposta entro sei mesi dal trasferimento o dalla cessazione. \par  Competente per territorio per le controversie previste dal numero 3) dell'articolo 409 \u232? il giudice nella cui circoscrizione si trova il domicilio dell'agente, del rappresentante di commercio ovvero del titolare degli altri rapporti di collaborazione di cui al predetto numero 3) dell'articolo 409. \par  Competente per territorio per le controversie relative ai rapporti di lavoro alle dipendenze delle pubbliche amministrazioni \u232? il giudice nella cui circoscrizione ha sede l'ufficio al quale il dipendente \u232? addetto o era addetto al momento della cessazione del rapporto. \par  Nelle controversie nelle quali \u232? parte una Amministrazione dello Stato non si applicano le disposizioni dell'articolo 6 del regio decreto 30 ottobre 1933, n. 1611. \par  Qualora non trovino applicazione le disposizioni dei commi precedenti, si applicano quelle dell'articolo 18. \par  Sono nulle le clausole derogative della competenza per territorio. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 414. \par (( (Forma della domanda). ))\par ((La domanda si propone con ricorso, il quale deve contenere: \par  1) l'indicazione del giudice; \par  2) il nome, il cognome, nonch\u233? la residenza o il domicilio eletto del ricorrente nel comune in cui ha sede il giudice adito, il nome, il cognome e la residenza o il domicilio o la dimora del convenuto; se ricorrente o convenuto \u232? una persona giuridica, un'associazione non riconosciuta o un comitato, il ricorso deve indicare la denominazione o ditta nonch\u233? la sede del ricorrente o del convenuto; \par  3) la determinazione dell'oggetto della domanda; \par  4) l'esposizione dei fatti e degli elementi di diritto sui quali si fonda la domanda con le relative conclusioni; \par  5) l'indicazione specifica dei mezzi di prova di cui il ricorrente intende avvalersi e in particolare dei documenti che si offrono in comunicazione.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 415. \par  (Deposito del ricorso e decreto di fissazione dell'udienza). \par  Il ricorso \u232? depositato nella cancelleria del giudice competente insieme con i documenti in esso indicati. \par  Il giudice, entro cinque giorni dal deposito del ricorso, fissa, con decreto, l'udienza di discussione, alla quale le parti sono tenute a comparire personalmente. \par  Tra il giorno del deposito del ricorso e l'udienza di discussione non devono decorrere pi\u249? di sessanta giorni. \par  Il ricorso, unitamente al decreto di fissazione dell'udienza, deve essere notificato al convenuto, a cura dell'attore, entro dieci giorni dalla data di pronuncia del decreto, salvo quanto disposto dall'articolo 417. \par  Tra la data di notificazione al convenuto e quella dell'udienza di discussione deve intercorrere un termine non minore di trenta giorni. \par  Il termine di cui al comma precedente \u232? elevato a quaranta giorni e quello di cui al terzo comma \u232? elevato a ottanta giorni nel caso in cui la notificazione prevista dal quarto comma debba effettuarsi all'estero. \par ((Nelle controversie relative ai rapporti di lavoro dei dipendenti delle pubbliche amministrazioni di cui al quinto comma dell'articolo 413, il ricorso \u232? notificato direttamente presso l'amministrazione destinataria ai sensi dell'articolo 144, secondo comma. Per le amministrazioni statali o ad esse equiparate, ai fini della rappresentanza e difesa in giudizio, si osservano le disposizioni delle leggi speciali che prescrivono la notificazione presso gli uffici dell'Avvocatura dello Stato competente per territorio.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 416. \par (( (Costituzione del convenuto). ))\par ((Il convenuto deve costituirsi almeno dieci giorni prima della udienza, dichiarando la residenza o eleggendo domicilio nel comune in cui ha sede il giudice adito. \par  La costituzione del convenuto si effettua mediante deposito in cancelleria di una memoria difensiva, nella quale devono essere proposte, a pena di decadenza, le eventuali domande in via riconvenzionale e le eccezioni processuali e di merito che non siano rilevabili d'ufficio. \par  Nella stessa memoria il convenuto deve prendere posizione, in maniera precisa e non limitata ad una generica contestazione, circa i fatti affermati dall'attore a fondamento della domanda, proporre tutte le sue difese in fatto e in diritto ed indicare specificamente, a pena di decadenza, i mezzi di prova dei quali intende avvalersi ed in particolare i documenti che deve contestualmente depositare.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 417. \par  (Costituzione e difesa personali delle parti). \par  In primo grado la parte pu\u242? stare in giudizio personalmente quando il valore della causa non eccede le lire 250 mila. \par  La parte che st\u224? in giudizio personalmente propone la domanda nelle forme di cui all'articolo 414 o si costituisce nelle forme di cui all'articolo 416 con elezione di domicilio nell'ambito del territorio della Repubblica. \par  Pu\u242? proporre la domanda anche verbalmente davanti al giudice che ne fa redigere processo verbale. (88) ((90)) \par  Il ricorso o il processo verbale con il decreto di fissazione dell'udienza devono essere notificati al convenuto e allo stesso attore a cura della cancelleria entro i termini di cui all'articolo 415. \par  Alle parti che stanno in giudizio personalmente ogni ulteriore atto o memoria deve essere notificato dalla cancelleria. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 417-bis \par  (Difesa delle pubbliche amministrazioni). \par  Nelle controversie relative ai rapporti di lavoro dei dipendenti delle pubbliche amministrazioni di cui al quinto comma dell'articolo 413, limitatamente al giudizio di primo grado le amministrazioni stesse possono stare in giudizio ((avvalendosi direttamente di propri dipendenti)). \par  Per le amministrazioni statali o ad esse equiparate, ai fini della rappresentanza e difesa in giudizio, la disposizione di cui al comma precedente si applica salvo che l'Avvocatura dello Stato competente per territorio, ove vengano in rilievo questioni di massima o aventi notevoli riflessi economici, determini di assumere direttamente la trattazione della causa dandone immediata comunicazione ai competenti uffici dell'amministrazione interessata, nonch\u233? al Dipartimento della funzione pubblica, anche per l'eventuale emanazione di direttive agli uffici per la gestione del contenzioso del lavoro. In ogni altro caso l'Avvocatura dello Stato trasmette immediatamente, e comunque non oltre 7 giorni dalla notifica degli atti introduttivi, gli atti stessi ai competenti uffici dell'amministrazione interessata per gli adempimenti di cui al comma precedente. \par  Gli enti locali, anche al fine di realizzare economie di gestione, possono utilizzare le strutture dell'amministrazione civile del Ministero dell'interno, alle quali conferiscono mandato nei limiti di cui al primo comma. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 418. \par (( (Notificazione della domanda riconvenzionale). ))\par ((Il convenuto che abbia proposta una domanda in via riconvenzionale a norma del secondo comma dell'articolo 416 deve, con istanza contenuta nella stessa memoria, a pena di decadenza dalla riconvenzionale medesima, chiedere al giudice che, a modifica del decreto di cui al secondo comma dell'articolo 415, pronunci, non oltre cinque giorni, un nuovo decreto per la fissazione dell'udienza. \par  Tra la proposizione della domanda riconvenzionale e l'udienza di discussione non devono decorrere pi\u249? di cinquanta giorni. \par  Il decreto che fissa l'udienza deve essere notificato all'attore, a cura dell'ufficio, unitamente alla memoria difensiva, entro dieci giorni dalla data in cui \u232? stato pronunciato. \par  Tra la data di notificazione all'attore del decreto pronunciato a norma del primo comma e quella dell'udienza di discussione deve intercorrere un termine non minore di venticinque giorni. \par  Nel caso in cui la notificazione del decreto debba farsi all'estero il termine di cui al secondo comma \u232? elevato a settanta giorni, e quello di cui al comma precedente \u232? elevato a trentacinque giorni.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 419. \par  (Intervento volontario). \par  Salvo che sia effettuato per l'integrazione necessaria del contraddittorio, l'intervento del terzo ai sensi dell'articolo 105 non pu\u242? aver luogo oltre il termine stabilito per la costituzione del convenuto, con le modalit\u224? previste dagli articoli 414 e 416 in quanto applicabili. \par  (37) ((89))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (37)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 23 - 29 giugno 1983, n. 193 (in G.U. 1a s.s. 6/7/1983, n. 184), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 419 (sub art. 1 l. 11 agosto 1973, n. 533) c.p.c. nella parte in cui, ove un terzo spieghi intervento volontario, non attribuisce al giudice il potere dovere di fissare - con il rispetto del termine di cui all'art. 415 comma quinto (elevabile a quaranta giorni allorquando la notificazione ad alcuna delle parti originarie contumaci debba effettuarsi all'estero) - una nuova udienza, non meno di dieci giorni prima della quale potranno le parti originarie depositare memoria, e di disporre che, entro cinque giorni, siano notificati alle parti originarie il provvedimento di fissazione e la memoria dell'interveniente, e che sia notificato a quest'ultimo il provvedimento di fissazione della nuova udienza". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (89)\par  Il D.Lgs. 3 febbraio 1993, n. 29, come modificato dal D.Lgs. 31 marzo 1998, n. 80, ha disposto (con l'art. 68-bis, comma 5) che "L'ARAN e le organizzazioni sindacali firmatarie possono intervenire nel processo anche oltre il termine previsto dall'articolo 419 del codice di procedura civile e sono legittimate, a seguito dell'intervento, alla proposizione dei mezzi di impugnazione delle sentenze che decidono una questione di cui al comma 1. Possono, anche se non intervenute, presentare memorie nel giudizio di merito ed in quello per cassazione. Della presentazione di memorie \u232? dato avviso alle parti, a cura della cancelleria". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 420. \par  (Udienza di discussione della causa). \par  Nell'udienza fissata per la discussione della causa il giudice interroga liberamente le parti presenti, tenta la conciliazione della lite e formula alle parti una proposta transattiva ((o conciliativa)). La mancata comparizione personale delle parti, o il rifiuto della proposta transattiva ((o conciliativa)) del giudice, senza giustificato motivo, costituiscono comportamento valutabile dal giudice ai fini del giudizio. Le parti possono, se ricorrono gravi motivi, modificare le domande, eccezioni e conclusioni gi\u224? formulate, previa autorizzazione del giudice. \par  Le parti hanno facolt\u224? di farsi rappresentare da un procuratore generale o speciale, il quale deve essere a conoscenza dei fatti della causa. La procura deve essere conferita con atto pubblico o scrittura privata autenticata e deve attribuire al procuratore il potere di conciliare o transigere la controversia. La mancata conoscenza, senza gravi ragioni, dei fatti della causa da parte del procuratore \u232? valutata dal giudice ai fini della decisione. \par  Il verbale di conciliazione ha efficacia di titolo esecutivo. \par  Se la conciliazione non riesce e il giudice ritiene la causa matura per la decisione, o se sorgono questioni attinenti alla giurisdizione o alla competenza o ad altre pregiudiziali la cui decisione pu\u242? definire il giudizio, il giudice invita le parti alla discussione e pronuncia sentenza anche non definitiva dando lettura del dispositivo. \par  Nella stessa udienza ammette i mezzi di prova gi\u224? proposti dalle parti e quelli che le parti non abbiano potuto proporre prima, se ritiene che siano rilevanti, disponendo, con ordinanza resa nell'udienza, per la loro immediata assunzione. \par  Qualora ci\u242? non sia possibile, fissa altra udienza, non oltre dieci giorni dalla prima, concedendo alle parti, ove ricorrano giusti motivi, un termine perentorio non superiore a cinque giorni prima dell'udienza di rinvio per il deposito in cancelleria di note difensive. \par  Nel caso in cui vengano ammessi nuovi mezzi di prova, a norma del quinto comma, la controparte pu\u242? dedurre i mezzi di prova che si rendano necessari in relazione a quelli ammessi, con assegnazione di un termine perentorio di cinque giorni. Nell'udienza fissata a norma del precedente comma il giudice ammette, se rilevanti, i nuovi mezzi di prova dedotti dalla controparte e provvede alla loro assunzione. \par  L'assunzione delle prove deve essere esaurita nella stessa udienza o, in caso di necessit\u224?, in udienza da tenersi nei giorni feriali immediatamente successivi. \par  Nel caso di chiamata in causa a norma degli articoli 102, secondo comma, 106 e 107, il giudice fissa una nuova udienza e dispone che, entro cinque giorni, siano notificati al terzo il provvedimento nonch\u233? il ricorso introduttivo e l'atto di costituzione del convenuto, osservati i termini di cui ai commi terzo, quinto e sesto dell'articolo 415. Il termine massimo entro il quale deve tenersi la nuova udienza decorre dalla pronuncia del provvedimento di fissazione. \par  Il terzo chiamato deve costituirsi non meno di dieci giorni prima dell'udienza fissata, depositando la propria memoria a norma dell'articolo 416. \par  A tutte le notificazioni e comunicazioni occorrenti provvede l'ufficio. \par  Le udienze di mero rinvio sono vietate. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 420-bis \par (( (Accertamento pregiudiziale sull'efficacia, validit\u224? ed interpretazione dei contratti e accordi collettivi). ))\par ((Quando per la definizione di una controversia di cui all'articolo 409 \u232? necessario risolvere in via pregiudiziale una questione concernente l'efficacia, la validit\u224? o l'interpretazione delle clausole di un contratto o accordo collettivo nazionale, il giudice decide con sentenza tale questione, impartendo distinti provvedimenti per l'ulteriore istruzione o, comunque, per la prosecuzione della causa fissando una successiva udienza in data non anteriore a novanta giorni. \par  La sentenza \u232? impugnabile soltanto con ricorso immediato per cassazione da proporsi entro sessanta giorni dalla comunicazione dell'avviso di deposito della sentenza. \par  Copia del ricorso per cassazione deve, a pena di inammissibilit\u224? del ricorso, essere depositata presso la cancelleria del giudice che ha emesso la sentenza impugnata entro venti giorni dalla notificazione del ricorso alle altre parti; il processo \u232? sospeso dalla data del deposito.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 421. \par  (Poteri istruttori del giudice). \par  Il giudice indica alle parti in ogni momento le irregolarit\u224? degli atti e dei documenti che possono essere sanate assegnando un termine per provvedervi, salvo gli eventuali diritti quesiti. \par  Pu\u242? altres\u236? disporre d'ufficio in qualsiasi momento l'ammissione di ogni mezzo di prova, anche fuori dei limiti stabiliti dal codice civile, ad eccezione del giuramento decisorio, nonch\u233? la richiesta di informazioni e osservazioni, sia scritte che orali, alle associazioni sindacali indicate dalle parti. Si osserva la disposizione del comma sesto ((dell'articolo 420)). \par  Dispone, su istanza di parte, l'accesso sul luogo di lavoro, purch\u233? necessario al fine dell'accertamento dei fatti, e dispone altres\u236?, se ne ravvisa l'utilit\u224?, lo esame dei testimoni sul luogo stesso. \par  Il giudice, ove lo ritenga necessario, pu\u242? ordinare la comparizione, per interrogarle liberamente sui fatti della causa, anche di quelle persone che siano incapaci di testimoniare a norma dell'articolo 246 o a cui sia vietato a norma dell'articolo 247. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 422. \par (( (Registrazione su nastro). ))\par ((Il giudice pu\u242? autorizzare la sostituzione della verbalizzazione da parte del cancelliere con la registrazione su nastro delle deposizioni di testi e delle audizioni delle parti o di consulenti.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 423. \par (( (Ordinanze per il pagamento di somme). ))\par ((Il giudice, su istanza di parte, in ogni stato del giudizio, dispone con ordinanza il pagamento delle somme non contestate. \par  Egualmente, in ogni stato del giudizio, il giudice pu\u242?, su istanza del lavoratore, disporre con ordinanza il pagamento di una somma a titolo provvisorio quando ritenga il diritto accertato e nei limiti della quantit\u224? per cui ritiene gi\u224? raggiunta la prova. \par  Le ordinanze di cui ai commi precedenti costituiscono titolo esecutivo. \par  L'ordinanza di cui al secondo comma \u232? revocabile con la sentenza che decide la causa.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 424. \par (( (Assistenza del consulente tecnico). ))\par ((Se la natura della controversia lo richiede, il giudice, in qualsiasi momento, nomina uno o pi\u249? consulenti tecnici, scelti in albi speciali, a norma dell'articolo 61. A tal fine il giudice pu\u242? disporre ai sensi del sesto comma dell'articolo 420. \par  Il consulente pu\u242? essere autorizzato a riferire verbalmente ed in tal caso le sue dichiarazioni sono integralmente raccolte a verbale, salvo quanto previsto dal precedente articolo 422. \par  Se il consulente chiede di presentare relazione scritta, il giudice fissa un termine non superiore a venti giorni, non prorogabile, rinviando la trattazione ad altra udienza.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 425. \par (( (Richiesta di informazioni e osservazioni alle associazioni sindacali). ))\par ((Su istanza di parte, l'associazione sindacale indicata dalla stessa ha facolt\u224? di rendere in giudizio, tramite un suo rappresentante, informazioni e osservazioni orali o scritte. \par  Tali informazioni e osservazioni possono essere rese anche nel luogo di lavoro ove sia stato disposto l'accesso ai sensi del terzo comma dell'articolo 421. \par  A tal fine, il giudice pu\u242? disporre ai sensi del sesto comma dell'articolo 420. \par  Il giudice pu\u242? richiedere alle associazioni sindacali il testo dei contratti e accordi collettivi di lavoro, anche aziendali, da applicare nella causa.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 426. \par  (Passaggio dal rito ordinario al rito speciale). \par  Il giudice, quando rileva che una causa promossa nelle forme ordinarie riguarda uno dei rapporti previsti dall'articolo 409, fissa con ordinanza l'udienza di cui all'articolo 420 e il termine perentorio entro il quale le parti dovranno provvedere all'eventuale integrazione degli atti introduttivi mediante deposito di memorie e documenti di cancelleria. (88) ((90)) \par  Nell'udienza come sopra fissata provvede a norma degli articoli che precedono. \par  (27) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (27)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 4 - 14 gennaio 1977, n. 14 (in G.U. 1a s.s. 19/1/1977, n. 17), ha dichiarato "la illegittimit\u224? costituzionale del combinato disposto dell'art. 426 del codice di procedura civile, come modificato dall'art. 1 della legge 11 agosto 1973, n. 533 (sul nuovo rito del lavoro), e dell'art. 20 della legge medesima, nella parte in cui - con riguardo alle cause pendenti al momento dell'entrata in vigore della legge - non \u232? prevista la comunicazione anche alla parte contumace dell'ordinanza che fissa l'udienza di discussione ed il termine perentorio per l'integrazione degli atti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 427. \par  (Passaggio dal rito speciale al rito ordinario). \par  Il giudice, quando rileva che una causa promossa nelle forme stabilite dal presente capo riguarda un rapporto diverso da quelli previsti dall'articolo 409, se la causa stessa rientra nella sua competenza dispone che gli atti siano messi in regola con le disposizioni tributarie, altrimenti la rimette con ordinanza al giudice competente, fissando un termine perentorio non superiore a trenta giorni per la riassunzione con il rito ordinario. (88) ((90))  \par  In tal caso le prove acquisite durante lo stato di rito speciale avranno l'efficacia consentita dalle norme ordinarie. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 428. \par  (Incompetenza del giudice). \par  Quando una causa relativa ai rapporti di cui all'articolo 409 sia stata proposta a giudice incompetente, l'incompetenza pu\u242? essere eccepita dal convenuto soltanto nella memoria difensiva di cui all'articolo 416 ovvero rilevata d'ufficio dal giudice non oltre l'udienza di cui all'articolo 420. \par  Quando l'incompetenza sia stata eccepita o rilevata ai sensi del comma precedente, il giudice rimette la causa al tribunale in funzione di giudice del lavoro, fissando un termine perentorio non superiore a trenta giorni per la riassunzione con rito speciale. (88) ((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (2)\par  Il D.Lgs. 9 aprile 1948, n. 438 ha disposto (con l'art. 3, comma 1) che "Le pene pecuniarie previste dal Codice di procedura civile sono moltiplicate per quattro". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 429. \par  (Pronuncia della sentenza). \par ((Nell'udienza il giudice, esaurita la discussione orale e udite le conclusioni delle parti, pronuncia sentenza con cui definisce il giudizio dando lettura del dispositivo e della esposizione delle ragioni di fatto e di diritto della decisione. In caso di particolare complessit\u224? della controversia, il giudice fissa nel dispositivo un termine, non superiore a sessanta giorni, per il deposito della sentenza)). \par  Se il giudice lo ritiene necessario, su richiesta delle parti, concede alle stesse un termine non superiore a dieci giorni per il deposito di note difensive, rinviando la causa all'udienza immediatamente successiva alla scadenza del termine suddetto, per la discussione e la pronuncia della sentenza. \par  Il giudice, quando pronuncia sentenza di condanna al pagamento di somme di denaro per crediti di lavoro, deve determinare, oltre gli interessi nella misura legale, il maggior danno eventualmente subito dal lavoratore per la diminuzione di valore del suo credito, condannando al pagamento della somma relativa con decorrenza dal giorno della maturazione del diritto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 430. \par  (Deposito della sentenza). \par  Quando la sentenza \u232? depositata fuori udienza, il cancelliere ne d\u224? immediata comunicazione alle parti. (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 431. \par  (Esecutoriet\u224? della sentenza). \par  Le sentenze che pronunciano condanna a favore del lavoratore per crediti derivanti dai rapporti di cui all'articolo 409 sono provvisoriamente esecutive. \par  All'esecuzione si pu\u242? procedere con la sola copia del dispositivo, in pendenza del termine per il deposito della sentenza. \par  Il giudice di appello pu\u242? disporre con ordinanza non impugnabile che l'esecuzione sia sospesa quando dalla stessa possa derivare all'altra parte gravissimo danno. \par  La sospensione disposta a norma del comma precedente pu\u242? essere anche parziale e, in ogni caso, l'esecuzione provvisoria resta autorizzata fino alla somma di lire 500 mila. \par  Le sentenze che pronunciano condanna a favore del datore di lavoro sono provvisoriamente esecutive e sono soggette alla disciplina degli articoli 282 e 283. (67) (72) \par  Il giudice di appello pu\u242? disporre con ordinanza non impugnabile che l'esecuzione sia sospesa in tutto o in parte quando ricorrono gravi motivi. (67) (72) \par ((Se l'istanza per la sospensione di cui al terzo ed al sesto comma \u232? inammissibile o manifestamente infondata il giudice, con ordinanza non impugnabile, pu\u242? condannare la parte che l'ha proposta ad una pena pecuniaria non inferiore ad euro 250 e non superiore ad euro 10.000. L'ordinanza \u232? revocabile con la sentenza che definisce il giudizio)). ((134))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (134)\par  La L. 12 novembre 2011, n. 183 ha disposto (con l'art. 27, comma 2) che la presente modifica si applica decorsi trenta giorni dalla data di entrata in vigore della legge medesima. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 432. \par (( (Valutazione equitativa delle prestazioni). ))\par ((Quando sia certo il diritto ma non sia possibile determinare la somma dovuta, il giudice la liquida con valutazione equitativa.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par ((Par. 2\par Delle impugnazioni))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 433. \par  (Giudice d'appello). \par  L'appello contro le sentenze pronunciate nei processi relativi alle controversie previste nell'articolo 409 deve essere proposto con ricorso davanti alla corte di appello territorialmente competente in funzione di giudice del lavoro. (88) ((90)) \par  Ove l'esecuzione sia iniziata, prima della notificazione della sentenza, l'appello pu\u242? essere proposto con riserva dei motivi che dovranno essere presentati nel termine di cui all'articolo 434. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 434. \par  (Deposito del ricorso in appello). \par  Il ricorso deve contenere le indicazioni prescritte dall'articolo 414. L'appello deve essere motivato, e per ciascuno dei motivi deve indicare a pena di inammissibilit\u224?, in modo chiaro, sintetico e specifico: \par  1) il capo della decisione di primo grado che viene impugnato; \par  2) le censure proposte alla ricostruzione dei fatti compiuta dal giudice di primo grado; \par  3) le violazioni di legge denunciate e la loro rilevanza ai fini della decisione impugnata. (171) ((173)) \par  Il ricorso deve essere depositato nella cancelleria della corte di appello entro trenta giorni dalla notificazione della sentenza, oppure entro quaranta giorni nel caso in cui la notificazione abbia dovuto effettuarsi allo estero. (88) (90) \par ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (136)\par  Il D.L. 22 giugno 2012, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 7 agosto 2012, n. 134, ha disposto (con l'art. 54, comma 2) che la presente modifica si applica ai giudizi di appello introdotti con ricorso depositato o con citazione di cui sia stata richiesta la notificazione dal trentesimo giorno successivo a quello di entrata in vigore della legge di conversione del decreto medesimo. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 4) che "Le norme dei capi I e II del titolo III del libro secondo e quelle degli articoli 283, 434, 436-bis, 437 e 438 del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 435. \par  (Decreto del presidente). \par  Il presidente della corte di appello entro cinque giorni dalla data di deposito del ricorso nomina il giudice relatore e fissa, non oltre sessanta giorni dalla data medesima, l'udienza di discussione dinanzi al collegio. (88) ((90)) \par  L'appellante, nei dieci giorni successivi al deposito del decreto, provvede alla notifica del ricorso e del decreto all'appellato. (28)  \par  Tra la data di notificazione all'appellato e quella dell'udienza di discussione deve intercorrere un termine non minore di venticinque giorni. \par  Nel caso in cui la notificazione prevista dal secondo comma deve effettuarsi all'estero, i termini di cui al primo e al terzo comma sono elevati, rispettivamente, a ottanta e sessanta giorni. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (28)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 4 - 14 gennaio 1977, n. 15 (in G.U. 1a s.s. 19/1/1977, n. 17), ha dichiarato "la illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 435, comma secondo, del codice di procedura civile, come modificato dall'art. 1 della legge 11 agosto 1973, n. 533 (sul nuovo rito del lavoro), nella parte in cui non dispone che l'avvenuto deposito del decreto presidenziale di fissazione dell'udienza di discussione sia comunicato all'appellante e che da tale comunicazione decorra il termine per la notificazione all'appellato". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 436. \par (( (Costituzione dell'appellato e appello incidentale). ))\par ((L'appellato deve costituirsi almeno dieci giorni prima della udienza. \par  La costituzione dell'appellato si effettua mediante deposito in cancelleria del fascicolo e di una memoria difensiva, nella quale deve essere contenuta dettagliata esposizione di tutte le sue difese. \par  Se propone appello incidentale, l'appellato deve esporre nella stessa memoria i motivi specifici su cui fonda l'impugnazione.\par L'appello incidentale deve essere proposto, a pena di decadenza, nella memoria di costituzione, da notificarsi, a cura dell'appellato, alla controparte almeno dieci giorni prima dell'udienza fissata a norma dell'articolo precedente. \par  Si osservano, in quanto applicabili, le disposizioni dell'articolo 416.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 436-bis \par (Inammissibilit\u224?, improcedibilit\u224?, manifesta fondatezza o infondatezza dell'appello). \par  Nei casi previsti dagli articoli 348, 348-bis e 350, terzo comma, all'udienza di discussione il collegio, sentiti i difensori delle parti, pronuncia sentenza dando lettura del dispositivo e della motivazione redatta in forma sintetica, anche mediante esclusivo riferimento al punto di fatto o alla questione di diritto ritenuti risolutivi o mediante rinvio a precedenti conformi. \par  (171) ((173))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (136)\par  Il D.L. 22 giugno 2012, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 7 agosto 2012, n. 134, ha disposto (con l'art. 54, comma 2) che l'introduzione del presente articolo si applica ai giudizi di appello introdotti con ricorso depositato o con citazione di cui sia stata richiesta la notificazione dal trentesimo giorno successivo a quello di entrata in vigore della legge di conversione del decreto medesimo. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 4) che "Le norme dei capi I e II del titolo III del libro secondo e quelle degli articoli 283, 434, 436-bis, 437 e 438 del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 437. \par  (Udienza di discussione). \par  Nell'udienza il giudice incaricato fa la relazione orale della causa. Quando non provvede ai sensi dell'articolo 436-bis, il collegio, sentiti i difensori delle parti, pronuncia sentenza dando lettura del dispositivo nella stessa udienza. (171) ((173)) \par  Non sono ammesse nuove domande ed eccezioni. Non sono ammessi nuovi mezzi di prova, tranne il giuramento estimatorio, salvo che il collegio, anche d'ufficio, li ritenga indispensabili ai fini della decisione della causa. \u200? salva la facolt\u224? delle parti di deferire il giuramento decisorio in qualsiasi momento della causa. \par  Qualora ammetta le nuove prove, il collegio fissa, entro venti giorni, l'udienza nella quale esse debbono essere assunte e deve essere pronunciata la sentenza. \par  In tal caso il collegio con la stessa ordinanza pu\u242? adottare i provvedimenti di cui all'articolo 423. \par  Sono applicabili le disposizioni di cui ai commi secondo e terzo dell'articolo 429. \par ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 4) che "Le norme dei capi I e II del titolo III del libro secondo e quelle degli articoli 283, 434, 436-bis, 437 e 438 del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 438. \par  (Deposito della sentenza di appello). \par  Fuori dei casi di cui all'articolo 436-bis, la sentenza deve essere depositata entro sessanta giorni dalla pronuncia. Il cancelliere ne d\u224? immediata comunicazione alle parti. (171) ((173)) \par  Si applica il disposto del secondo comma dell'articolo 431. \par ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 4) che "Le norme dei capi I e II del titolo III del libro secondo e quelle degli articoli 283, 434, 436-bis, 437 e 438 del codice di procedura civile, come modificati dal presente decreto, si applicano alle impugnazioni proposte successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 439. \par  (Cambiamento del rito in appello). \par  La corte di appello, se ritiene che il procedimento in primo grado non si sia svolto secondo il rito prescritto, procede a norma degli articoli 426 e 427. (88) ((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 440. \par (( (Appellabilit\u224? delle sentenze). ))\par ((Sono inappellabili le sentenze che hanno deciso una controversia di valore non superiore a lire 50 mila.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 441. \par (( (Consulente tecnico in appello). ))\par ((Il collegio, nell'udienza di cui al primo comma dell'articolo 437, pu\u242? nominare un consulente tecnico rinviando ad altra udienza da fissarsi non oltre trenta giorni. In tal caso con la stessa ordinanza pu\u242? adottare i provvedimenti di cui all'articolo 423. \par  Il consulente deve depositare il proprio parere almeno dieci giorni prima della nuova udienza.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par ((CAPO IBIS\par Delle controversie relative ai licenziamenti))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 441-bis. \par  (Controversie in materia di licenziamento). \par  La trattazione e la decisione delle controversie aventi ad oggetto l'impugnazione dei licenziamenti nelle quali \u232? proposta domanda di reintegrazione nel posto di lavoro hanno carattere prioritario rispetto alle altre pendenti sul ruolo del giudice, anche quando devono essere risolte questioni relative alla qualificazione del rapporto. \par  Salvo quanto stabilito nel presente articolo, le controversie di cui al primo comma sono assoggettate alle norme del capo primo. \par  Tenuto conto delle circostanze esposte nel ricorso il giudice pu\u242? ridurre i termini del procedimento fino alla met\u224?, fermo restando che tra la data di notificazione al convenuto o al terzo chiamato e quella della udienza di discussione deve intercorrere un termine non minore di venti giorni e che, in tal caso, il termine per la costituzione del convenuto o del terzo chiamato \u232? ridotto della met\u224?. \par  All'udienza di discussione il giudice dispone, in relazione alle esigenze di celerit\u224? anche prospettate dalle parti, la trattazione congiunta di eventuali domande connesse e riconvenzionali ovvero la loro separazione, assicurando in ogni caso la concentrazione della fase istruttoria e di quella decisoria in relazione alle domande di reintegrazione nel posto di lavoro. A tal fine il giudice riserva particolari giorni, anche ravvicinati, nel calendario delle udienze. \par  I giudizi di appello e di cassazione sono decisi tenendo conto delle medesime esigenze di celerit\u224? e di concentrazione. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 441-ter. \par  (Licenziamento del socio della cooperativa). \par  Le controversie aventi ad oggetto l'impugnazione dei licenziamenti dei soci delle cooperative sono assoggettate alle norme di cui agli articoli 409 e seguenti e, in tali casi, il giudice decide anche sulle questioni relative al rapporto associativo eventualmente proposte. Il giudice del lavoro decide sul rapporto di lavoro e sul rapporto associativo, altres\u236?, nei casi in cui la cessazione del rapporto di lavoro deriva dalla cessazione del rapporto associativo.  \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 441-quater. \par  (Licenziamento discriminatorio). \par  Le azioni di nullit\u224? dei licenziamenti discriminatori, ove non siano proposte con ricorso ai sensi dell'articolo 414, possono essere introdotte, ricorrendone i presupposti, con i riti speciali. La proposizione della domanda relativa alla nullit\u224? del licenziamento discriminatorio e alle sue conseguenze, nell'una o nell'altra forma, preclude la possibilit\u224? di agire successivamente in giudizio con rito diverso per quella stessa domanda. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par ((CAPO II\par Delle controversie in materia di previdenza e di assistenza obbligatorie))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 442. \par (Controversie in materia di previdenza e di assistenza obbligatorie). \par  Nei procedimenti relativi a controversie derivanti dall'applicazione delle norme riguardanti le assicurazioni sociali, gli infortuni sul lavoro, le malattie professionali, gli assegni familiari nonch\u233? ogni altra forma di previdenza e di assistenza obbligatorie, si osservano le disposizioni di cui al capo primo di questo titolo. \par  Anche per le controversie relative alla inosservanza degli obblighi di assistenza e di previdenza derivanti da contratti e accordi collettivi si osservano le disposizioni di cui al capo primo di questo titolo. \par ((Per le controversie di cui all'articolo 7, terzo comma, numero 3-bis), non si osservano le disposizioni di questo capo, n\u233? quelle di cui al capo primo di questo titolo)). \par  (59) (69) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (59)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 8 - 12 aprile 1991, n. 156 (in G.U. 1a s.s. 17/4/1991, n. 16), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 442 cod. proc. civ. nella parte in cui non prevede che il giudice, quando pronuncia sentenza di condanna al pagamento di somme di denaro per crediti relativi a prestazioni di previdenza sociale, deve determinare, oltre gli interessi nella misura legale, il maggior danno eventualmente subito dal titolare per la diminuzione del valore del suo credito, applicando l'indice dei prezzi calcolato dall'ISTAT per la scala mo- bile nel settore dell'industria e condannando al pagamento della somma relativa con decorrenza dal giorno in cui si sono verificate le condizioni legali di responsabilit\u224? dell'istituto o ente debitore per il ritardo dell'adempimento". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (69)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 19 - 27 aprile 1993, n. 196 (in G.U. 1a s.s. 5/5/1993, n. 19), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 442 cod. proc. civ. nella parte in cui non prevede, quando il giudice pronuncia sentenza di condanna al pagamento di somme di denaro per crediti relativi a prestazioni di assistenza sociale obbligatoria, il medesimo trattamento dei crediti relativi a prestazioni di previdenza sociale in ordine agli interessi legali e al risarcimento del maggior danno sofferto dal titolare per la diminuzione di valore del suo credito". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 443. \par (( (Rilevanza del procedimento amministrativo). ))\par ((La domanda relativa alle controversie in materia di previdenza e assistenza obbligatorie di cui al primo comma dell'articolo 442 non \u232? procedibile se non quando siano esauriti i procedimenti prescritti dalle leggi speciali per la composizione in sede amministrativa o siano decorsi i termini ivi fissati per il compimento dei procedimenti stessi o siano, comunque, decorsi 180 giorni dalla data in cui \u232? stato proposto il ricorso amministrativo. \par  Se il giudice nella prima udienza di discussione rileva l'improcedibilit\u224? della domanda a norma del comma precedente, sospende il giudizio e fissa all'attore un termine perentorio di sessanta giorni per la presentazione del ricorso in sede amministrativa. \par  Il processo deve essere riassunto, a cura dell'attore, nel termine perentorio di 180 giorni che decorre dalla cessazione della causa della sospensione.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 444. \par  (Giudice competente). \par  Le controversie in materia di previdenza e di assistenza obbligatorie indicate nell'articolo 442 sono di competenza del tribunale, in funzione di giudice del lavoro, nella cui circoscrizione ha la residenza l'attore. ((Se l'attore \u232? residente all'estero la competenza \u232? del tribunale, in funzione di giudice del lavoro, nella cui circoscrizione l'attore aveva l'ultima residenza prima del trasferimento all'estero ovvero, quando la prestazione \u232? chiesta dagli eredi, nella cui circoscrizione il defunto aveva la sua ultima residenza)). \par  Se la controversia in materia di infortuni sul lavoro e malattie professionali riguarda gli addetti alla navigazione marittima o alla pesca marittima, \u232? competente il tribunale, in funzione di giudice del lavoro, del luogo in cui ha sede l'ufficio del porto di iscrizione della nave. \par  Per le controversie relative agli obblighi dei datori di lavoro e all'applicazione delle sanzioni civili per l'inadempimento di tali obblighi, \u232? competente il tribunale, in funzione di giudice del lavoro, del luogo in cui ha sede l'ufficio dell'ente. \par  (88) (90) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 445. \par (( (Consulente tecnico). ))\par ((Nei processi regolati nel presente capo, relativi a domande di prestazioni previdenziali o assistenziali che richiedano accertamenti tecnici, il giudice nomina uno o pi\u249? consulenti tecnici scelti in appositi albi, ai sensi dell'articolo 424. \par  Nei casi di particolare complessit\u224? il termine di cui all'articolo 424 pu\u242? essere prorogato fino a sessanta giorni.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 445-bis \par  (Accertamento tecnico preventivo obbligatorio). \par  Nelle controversie in materia di invalidit\u224? civile, cecit\u224? civile, sordit\u224? civile, handicap e disabilit\u224?, nonch\u233? di pensione di inabilit\u224? e di assegno di invalidit\u224?, disciplinati dalla legge 12 giugno 1984, n. 222, chi intende proporre in giudizio domanda per il riconoscimento dei propri diritti presenta con ricorso al giudice competente ai sensi dell'articolo 442 codice di procedura civile, presso il Tribunale nel cui circondario risiede l'attore, istanza di accertamento tecnico per la verifica preventiva delle condizioni sanitarie legittimanti la pretesa fatta valere. Il giudice procede a norma dell'articolo 696 - bis codice di procedura civile, in quanto compatibile nonch\u233? secondo le previsioni inerenti all'accertamento peritale di cui all'articolo 10, comma 6-bis, del decreto-legge 30 settembre 2005, n. 203, convertito, con modificazioni, dalla legge 2 dicembre 2005, n. 248, e all'articolo 195. \par  L'espletamento dell'accertamento tecnico preventivo costituisce condizione di procedibilit\u224? della domanda di cui al primo comma.\par L'improcedibilit\u224? deve essere eccepita dal convenuto a pena di decadenza o rilevata d'ufficio dal giudice, non oltre la prima udienza. Il giudice ove rilevi che l'accertamento tecnico preventivo non \u232? stato espletato ovvero che \u232? iniziato ma non si \u232? concluso, assegna alle parti il termine di quindici giorni per la presentazione dell' istanza di accertamento tecnico ovvero di completamento dello stesso. \par  La richiesta di espletamento dell'accertamento tecnico interrompe la prescrizione. \par  Il giudice, terminate le operazioni di consulenza, con decreto comunicato alle parti, fissa un termine perentorio non superiore a trenta giorni, entro il quale le medesime devono dichiarare, con atto scritto depositato in cancelleria, se intendono contestare le conclusioni del consulente tecnico dell'ufficio. \par  In assenza di contestazione, il giudice, se non procede ai sensi dell'articolo 196, con decreto pronunciato fuori udienza entro trenta giorni dalla scadenza del termine previsto dal comma precedente omologa l'accertamento del requisito sanitario secondo le risultanze probatorie indicate nella relazione del consulente tecnico dell'ufficio provvedendo sulle spese. Il decreto, non impugnabile n\u233? modificabile, \u232? notificato agli enti competenti, che provvedono, subordinatamente alla verifica di tutti gli ulteriori requisiti previsti dalla normativa vigente, al pagamento delle relative prestazioni, entro 120 giorni. \par  Nei casi di mancato accordo la parte che abbia dichiarato di contestare le conclusioni del consulente tecnico dell'ufficio deve depositare, presso il giudice di cui al comma primo, entro il termine perentorio di trenta giorni dalla formulazione della dichiarazione di dissenso, il ricorso introduttivo del giudizio, specificando, a pena di inammissibilit\u224?, i motivi della contestazione. \par ((La sentenza che definisce il giudizio previsto dal comma precedente \u232? inappellabile)). ((134))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (134)\par  La L. 12 novembre 2011, n. 183 ha disposto (con l'art. 27, comma 2) che la presente modifica si applica decorsi trenta giorni dalla data di entrata in vigore della legge medesima. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 446. \par (( (Istituti di patronato e di assistenza sociale). ))\par ((Gli istituti di patronato e di assistenza sociale legalmente riconosciuti, possono, su istanza dell'assistito, in ogni grado del giudizio, rendere informazioni e osservazioni orali o scritte nella forma di cui all'articolo 425.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 447. \par (( (Esecuzione provvisoria). ))\par ((Le sentenze pronunciate nei giudizi relativi alle controversie di cui all'articolo 442 sono provvisoriamente esecutive. \par  Si applica il disposto dell'articolo 431.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 447-bis \par (Norme applicabili alle controversie in materia di locazione, di comodato e di affitto) \par  Le controversie in materia di locazione e di comodato di immobili urbani e quelle di affitto di aziende sono disciplinate dagli articoli 414, 415, 416, 417, 418, 419, 420, 421, primo comma, 422, 423, primo e terzo comma, 424, 425, 426, 427, 428, 429, primo ((e secondo comma, 430, 433, 434, 435, 436, 436-bis, 437, 438, 439, 440, 441,)) in quanto applicabili. (88) (90) ((136)) \par  PERIODO SOPPRESSO DAL D.LGS. 19 FEBBRAIO 1998, N. 51. Sono nulle le clausole di deroga alla competenza. (90) \par  Il giudice pu\u242? disporre d'ufficio, in qualsiasi momento, l'ispezione della cosa e l'ammissione di ogni mezzo, di prova, ad eccezione del giuramento decisorio, nonch\u233? la richiesta di informazioni, sia scritte che orali, alle associazioni di categoria indicate dalle parti. \par  Le sentenze di condanna di primo grado sono provvisoriamente esecutive. All'esecuzione si pu\u242? procedere con la sola copia del dispositivo in pendenza del termine per il deposito della sentenza.\par Il giudice d'appello pu\u242? disporre con ordinanza non impugnabile che l'efficacia esecutiva o l'esecuzione siano sospese quando dalle stessa possa derivare l'altra parte gravissimo danno. \par  (67) (72) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (136)\par  Il D.L. 22 giugno 2012, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 7 agosto 2012, n. 134, ha disposto (con l'art. 54, comma 2) che la presente modifica si applica ai giudizi di appello introdotti con ricorso depositato o con citazione di cui sia stata richiesta la notificazione dal trentesimo giorno successivo a quello di entrata in vigore della legge di conversione del decreto medesimo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 448. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 449. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 450. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 451. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 452. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 453. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 454. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 455. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 456. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 457. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 458. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 459. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 460. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 461. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 462. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 463. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 464. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 465. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 466. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 467. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 468. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 469. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 470. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 471. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 472. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473. \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO A SEGUITO DELLA SOSTITUZIONE DEL TITOLO IV DEL LIBRO II DISPOSTA DALLA L. 11 AGOSTO 1973, N. 533))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par ((TITOLO IVBIS\par Norme per il procedimento in  materia  di  persone,  minorenni  e\par famiglie \par CAPO I\par Disposizioni generali))\par \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis \par  (Ambito di applicazione). \par  Le disposizioni del presente titolo si applicano ai procedimenti relativi allo stato delle persone, ai minorenni e alle famiglie attribuiti alla competenza del tribunale ordinario, del giudice tutelare e del tribunale per i minorenni, salvo che la legge disponga diversamente e con esclusione dei procedimenti volti alla dichiarazione di adottabilit\u224?, dei procedimenti di adozione di minori di et\u224? e dei procedimenti attribuiti alla competenza delle sezioni specializzate in materia di immigrazione, protezione internazionale e libera circolazione dei cittadini dell'Unione europea. \par  Per quanto non disciplinato dal presente titolo, i procedimenti di cui al primo comma sono regolati dalle norme previste dai titoli I e III del libro secondo. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.1 \par  (Composizione dell'organo giudicante). \par  Salvo che la legge disponga diversamente, il tribunale giudica in composizione collegiale e la trattazione e l'istruzione possono essere delegate a uno dei componenti del collegio. \par  Davanti al tribunale per i minorenni, nei procedimenti aventi ad oggetto la responsabilit\u224? genitoriale possono essere delegati ai giudici onorari specifici adempimenti ad eccezione dell'ascolto del minore, dell'assunzione delle testimonianze e degli altri atti riservati al giudice. La prima udienza, l'udienza di rimessione della causa in decisione e le udienze all'esito delle quali sono assunti provvedimenti temporanei sono tenute davanti al collegio o al giudice relatore. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.2 \par  (Poteri del giudice). \par  A tutela dei minori il giudice pu\u242? d'ufficio nominare il curatore speciale nei casi previsti dalla legge, adottare i provvedimenti opportuni in deroga all'articolo 112 e disporre mezzi di prova al di fuori dei limiti di ammissibilit\u224? previsti dal codice civile, nel rispetto del contraddittorio e del diritto alla prova contraria. \par  Con riferimento alle domande di contributo economico, il giudice pu\u242? d'ufficio ordinare l'integrazione della documentazione depositata dalle parti e disporre ordini di esibizione e indagini sui redditi, sui patrimoni e sull'effettivo tenore di vita, anche nei confronti di terzi, valendosi se del caso della polizia tributaria.  \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.3 \par  (Poteri del pubblico ministero). \par  Nell'esercizio dell'azione civile e al fine di adottare le relative determinazioni, il pubblico ministero pu\u242? assumere informazioni, acquisire atti e svolgere accertamenti, anche avvalendosi della polizia giudiziaria e dei servizi sociali, sanitari e assistenziali.  \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.4 \par  (Ascolto del minore). \par  Il minore che ha compiuto gli anni dodici e anche di et\u224? inferiore ove capace di discernimento \u232? ascoltato dal giudice nei procedimenti nei quali devono essere adottati provvedimenti che lo riguardano. Le opinioni del minore devono essere tenute in considerazione avuto riguardo alla sua et\u224? e al suo grado di maturit\u224?. \par  Il giudice non procede all'ascolto, dandone atto con provvedimento motivato, se esso \u232? in contrasto con l'interesse del minore o manifestamente superfluo, in caso di impossibilit\u224? fisica o psichica del minore o se quest'ultimo manifesta la volont\u224? di non essere ascoltato. \par  Nei procedimenti in cui si prende atto di un accordo dei genitori relativo alle condizioni di affidamento dei figli, il giudice procede all'ascolto soltanto se necessario. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.5 \par  (Modalit\u224? dell'ascolto). \par  L'ascolto del minore \u232? condotto dal giudice, il quale pu\u242? farsi assistere da esperti e altri ausiliari. Se il procedimento riguarda pi\u249? minori, di regola il giudice li ascolta separatamente. \par  L'udienza \u232? fissata in orari compatibili con gli impegni scolastici del minore, ove possibile in locali idonei e adeguati alla sua et\u224?, anche in luoghi diversi dal tribunale. \par  Prima di procedere all'ascolto, il giudice indica i temi oggetto dell'adempimento ai genitori, agli esercenti la responsabilit\u224? genitoriale, ai rispettivi difensori e al curatore speciale, i quali possono proporre argomenti e temi di approfondimento e, su autorizzazione del giudice, partecipare all'ascolto. \par  Il giudice, tenuto conto dell'et\u224? e del grado di maturit\u224? del minore, lo informa della natura del procedimento e degli effetti dell'ascolto, e procede all'adempimento con modalit\u224? che ne garantiscono la serenit\u224? e la riservatezza. Il minore che ha compiuto quattordici anni \u232? informato altres\u236? della possibilit\u224? di chiedere la nomina di un curatore speciale ai sensi dell'articolo 473-bis.8. \par  Dell'ascolto del minore \u232? effettuata registrazione audiovisiva. Se per motivi tecnici non \u232? possibile procedere alla registrazione, il processo verbale descrive dettagliatamente il contegno del minore. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.6 \par  (Rifiuto del minore a incontrare il genitore). \par  Quando il minore rifiuta di incontrare uno o entrambi i genitori, il giudice procede all'ascolto senza ritardo, assume sommarie informazioni sulle cause del rifiuto e pu\u242? disporre l'abbreviazione dei termini processuali. \par  Allo stesso modo il giudice procede quando sono allegate o segnalate condotte di un genitore tali da ostacolare il mantenimento di un rapporto equilibrato e continuativo tra il minore e l'altro genitore o la conservazione di rapporti significativi con gli ascendenti e con i parenti di ciascun ramo genitoriale. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.7 \par  (Nomina del tutore e del curatore del minore). \par  Il giudice nomina il tutore del minore quando dispone, anche con provvedimento temporaneo, la sospensione o la decadenza dalla responsabilit\u224? genitoriale di entrambi i genitori. Copia del provvedimento \u232? trasmessa al giudice tutelare per le prescritte annotazioni sul registro delle tutele. Sino alla definizione del procedimento, le funzioni del giudice tutelare sono esercitate dal giudice che procede. \par  Il giudice pu\u242? nominare il curatore del minore quando dispone, all'esito del procedimento, limitazioni della responsabilit\u224? genitoriale. Il provvedimento di nomina del curatore deve contenere l'indicazione: \par  a) della persona presso cui il minore ha la residenza abituale; \par  b) degli atti che il curatore ha il potere di compiere nell'interesse del minore, e di quelli per i quali \u232? necessaria l'autorizzazione del giudice tutelare; \par  c) degli atti che possono compiere i genitori, congiuntamente o disgiuntamente; \par  d) degli atti che pu\u242? compiere la persona presso cui il minore ha la residenza abituale; \par  e) della periodicit\u224? con cui il curatore riferisce al giudice tutelare circa l'andamento degli interventi, i rapporti mantenuti dal minore con i genitori, l'attuazione del progetto eventualmente predisposto dal tribunale. \par  Nei casi previsti dal presente articolo, all'esito del procedimento il giudice trasmette gli atti al giudice tutelare competente. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.8 \par  (Curatore speciale del minore). \par  Il giudice provvede alla nomina del curatore speciale del minore, anche d'ufficio e a pena di nullit\u224? degli atti del procedimento: \par  a) nei casi in cui il pubblico ministero abbia chiesto la decadenza dalla responsabilit\u224? genitoriale di entrambi i genitori, o in cui uno dei genitori abbia chiesto la decadenza dell'altro; \par  b) in caso di adozione di provvedimenti ai sensi dell'articolo 403 del codice civile o di affidamento del minore ai sensi degli articoli 2 e seguenti della legge 4 maggio 1983, n. 184; \par  c) nel caso in cui dai fatti emersi nel procedimento venga alla luce una situazione di pregiudizio per il minore tale da precluderne l'adeguata rappresentanza processuale da parte di entrambi i genitori; \par  d) quando ne faccia richiesta il minore che abbia compiuto quattordici anni. \par  In ogni caso il giudice pu\u242? nominare un curatore speciale quando i genitori appaiono per gravi ragioni temporaneamente inadeguati a rappresentare gli interessi del minore. Il provvedimento di nomina del curatore deve essere succintamente motivato. Si applicano gli articoli 78, 79 e 80. \par  Al curatore speciale del minore il giudice pu\u242? attribuire, con il provvedimento di nomina o con provvedimento non impugnabile adottato nel corso del giudizio, specifici poteri di rappresentanza sostanziale. Il curatore speciale del minore procede al suo ascolto ai sensi dell'articolo 315-bis, terzo comma, del codice civile, nel rispetto dei limiti di cui all'articolo 473-bis.4. \par  Il minore che abbia compiuto quattordici anni, i genitori che esercitano la responsabilit\u224? genitoriale, il tutore o il pubblico ministero possono chiedere con istanza motivata al presidente del tribunale o al giudice che procede, che decide con decreto non impugnabile, la revoca del curatore per gravi inadempienze o perch\u233? mancano o sono venuti meno i presupposti per la sua nomina. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.9 \par (Disposizioni in favore dei figli maggiorenni portatori di handicap grave). \par  Ai figli maggiorenni portatori di handicap grave si applicano le disposizioni in favore dei figli minori previste nel presente titolo, in quanto compatibili. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.10 \par  (Mediazione familiare). \par  Il giudice pu\u242?, in ogni momento, informare le parti della possibilit\u224? di avvalersi della mediazione familiare e invitarle a rivolgersi a un mediatore, da loro scelto tra le persone iscritte nell'elenco formato a norma delle disposizioni di attuazione del presente codice, per ricevere informazioni circa le finalit\u224?, i contenuti e le modalit\u224? del percorso e per valutare se intraprenderlo. \par  Qualora ne ravvisi l'opportunit\u224?, il giudice, sentite le parti e ottenuto il loro consenso, pu\u242? rinviare l'adozione dei provvedimenti di cui all'articolo 473-bis.22 per consentire che i coniugi, avvalendosi di esperti, tentino una mediazione per raggiungere un accordo, con particolare riferimento alla tutela dell'interesse morale e materiale dei figli. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par ((CAPO II\par Del procedimento\par Sezione I\par Disposizioni comuni al giudizio di primo grado))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.11 \par  (Competenza per territorio). \par  Per tutti i procedimenti nei quali devono essere adottati provvedimenti che riguardano un minore, \u232? competente il tribunale del luogo in cui il minore ha la residenza abituale. Se vi \u232? stato trasferimento del minore non autorizzato e non \u232? decorso un anno, \u232? competente il tribunale del luogo dell'ultima residenza abituale del minore prima del trasferimento. \par  In tutti gli altri casi si applicano le disposizioni generali, ove non derogate da quanto previsto alla sezione II del capo III del presente titolo. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.12 \par  (Forma della domanda). \par  La domanda si propone con ricorso che contiene: \par  a) l'indicazione dell'ufficio giudiziario davanti al quale la domanda \u232? proposta; \par  b) il nome, il cognome, il luogo e la data di nascita, la cittadinanza, la residenza o il domicilio o la dimora e il codice fiscale dell'attore e del convenuto, nonch\u233? dei figli comuni delle parti se minorenni, maggiorenni economicamente non autosufficienti o portatori di handicap grave, e degli altri soggetti ai quali le domande o il procedimento si riferiscono; \par  c) il nome, il cognome e il codice fiscale del procuratore, unitamente all'indicazione della procura; \par  d) la determinazione dell'oggetto della domanda; \par  e) la chiara e sintetica esposizione dei fatti e degli elementi di diritto sui quali la domanda si fonda, con le relative conclusioni; \par  f) l'indicazione specifica dei mezzi di prova dei quali l'attore intende valersi e dei documenti che offre in comunicazione. \par  Il ricorso deve altres\u236? indicare l'esistenza di altri procedimenti aventi a oggetto, in tutto o in parte, le medesime domande o domande ad esse connesse. Ad esso \u232? allegata copia di eventuali provvedimenti, anche provvisori, gi\u224? adottati in tali procedimenti. \par  In caso di domande di contributo economico o in presenza di figli minori, al ricorso sono allegati: \par  a) le dichiarazioni dei redditi degli ultimi tre anni; \par  b) la documentazione attestante la titolarit\u224? di diritti reali su beni immobili e beni mobili registrati, nonch\u233? di quote sociali; \par  c) gli estratti conto dei rapporti bancari e finanziari relativi agli ultimi tre anni. \par  Nei procedimenti relativi ai minori, al ricorso \u232? allegato un piano genitoriale che indica gli impegni e le attivit\u224? quotidiane dei figli relative alla scuola, al percorso educativo, alle attivit\u224? extrascolastiche, alle frequentazioni abituali e alle vacanze normalmente godute. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.13 \par  (Ricorso del pubblico ministero). \par  Il ricorso del pubblico ministero contiene: \par  a) l'indicazione dell'ufficio giudiziario davanti al quale il ricorso \u232? presentato; \par  b) il nome, il cognome, il luogo e la data di nascita, la cittadinanza, la residenza o il domicilio o la dimora e il codice fiscale del minore, dei genitori e, ove nominati, del tutore, del curatore, del curatore speciale e dell'affidatario del minore, nonch\u233?, nei giudizi relativi allo stato delle persone, di coloro che possono avere un interesse qualificato all'esito del giudizio; \par  c) la determinazione dell'oggetto della domanda; \par  d) la chiara e sintetica esposizione dei fatti e degli elementi di diritto sui quali la domanda si fonda con le relative conclusioni, anche istruttorie. \par  Nei casi in cui il minore sia stato collocato in una struttura comunitaria, il ricorso indica altres\u236? il nome, il cognome, il codice fiscale e la residenza del legale rappresentante, salvo che sia necessario mantenere riservate tali indicazioni. \par  Al ricorso sono allegati i documenti relativi agli accertamenti svolti e alle informazioni assunte, nonch\u233? i provvedimenti relativi al minore emessi dall'autorit\u224? giudiziaria o da altra pubblica autorit\u224?. \par  In presenza di richiesta di allontanamento del minore, il ricorso reca l'indicazione di eventuali parenti entro il quarto grado che abbiano mantenuto rapporti significativi con lo stesso. \par  In caso di domande di contributo economico, al ricorso \u232? allegata la documentazione attestante la situazione economica e reddituale dei genitori e del minore. \par  Le disposizioni che precedono si applicano, in quanto compatibili, anche al ricorso presentato dal parente, dal tutore, dal curatore e dal curatore speciale. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.14 \par  (Deposito del ricorso e decreto di fissazione dell'udienza). \par  Il ricorso \u232? depositato al giudice competente insieme con i documenti in esso indicati. \par  Il presidente, entro tre giorni dal deposito del ricorso, designa il relatore, al quale pu\u242? delegare la trattazione del procedimento, e fissa l'udienza di prima comparizione delle parti assegnando il termine per la costituzione del convenuto, che deve avvenire almeno trenta giorni prima dell'udienza. Il presidente nomina un curatore speciale quando il convenuto \u232? malato di mente o legalmente incapace. \par  Tra il giorno del deposito del ricorso e l'udienza non devono intercorrere pi\u249? di novanta giorni. \par  Con lo stesso decreto il presidente informa il convenuto che la costituzione oltre il suddetto termine implica le decadenze di cui agli articoli 38 e 167, che la difesa tecnica mediante avvocato \u232? obbligatoria e che la parte, sussistendone i presupposti di legge, pu\u242? presentare istanza per l'ammissione al patrocinio a spese dello Stato. Informa inoltre le parti della possibilit\u224? di avvalersi della mediazione familiare. \par  Il ricorso e il decreto di fissazione dell'udienza sono notificati al convenuto a cura dell'attore. Tra la notifica del ricorso e la data dell'udienza deve intercorrere un termine non inferiore a sessanta giorni liberi. Il decreto \u232? inoltre comunicato al pubblico ministero, a cura della cancelleria. \par  Il termine di cui al terzo comma \u232? elevato a centoventi giorni e quello di cui al quinto comma \u232? elevato a novanta giorni nel caso in cui la notificazione debba essere effettuata all'estero. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.15 \par  (Provvedimenti indifferibili). \par  In caso di pregiudizio imminente e irreparabile o quando la convocazione delle parti potrebbe pregiudicare l'attuazione dei provvedimenti, il presidente o il giudice da lui delegato, assunte ove occorre sommarie informazioni, adotta con decreto provvisoriamente esecutivo i provvedimenti necessari nell'interesse dei figli e, nei limiti delle domande da queste proposte, delle parti. Con il medesimo decreto fissa entro i successivi quindici giorni l'udienza per la conferma, modifica o revoca dei provvedimenti adottati con il decreto, assegnando all'istante un termine perentorio per la notifica. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.16 \par  (Costituzione del convenuto). \par  Il convenuto si costituisce nel termine assegnato dal giudice, depositando comparsa di risposta che contiene le indicazioni previste, anche a pena di decadenza, dagli articoli 167 e 473-bis.12, secondo, terzo e quarto comma. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.17 \par  (Ulteriori difese). \par  Entro venti giorni prima della data dell'udienza, l'attore pu\u242? depositare memoria con cui prendere posizione in maniera chiara e specifica sui fatti allegati dal convenuto, nonch\u233?, a pena di decadenza, modificare o precisare le domande e le conclusioni gi\u224? formulate, proporre le domande e le eccezioni che sono conseguenza delle difese del convenuto, indicare mezzi di prova e produrre documenti. Nel caso in cui il convenuto abbia formulato domande di contributo economico, nello stesso termine l'attore deve depositare la documentazione prevista nell'articolo 473-bis.12, terzo comma. \par  Entro dieci giorni prima della data dell'udienza, il convenuto pu\u242? depositare un'ulteriore memoria con cui, a pena di decadenza, precisare e modificare le domande, le eccezioni e le conclusioni gi\u224? proposte, proporre le eccezioni non rilevabili d'ufficio che siano conseguenza della domanda riconvenzionale o delle difese svolte dall'attore con la memoria di cui al primo comma, indicare mezzi di prova e produrre documenti, anche a prova contraria. \par  Entro cinque giorni prima della data dell'udienza, l'attore pu\u242? depositare ulteriore memoria per le sole indicazioni di prova contraria rispetto ai mezzi istruttori dedotti nella memoria di cui al secondo comma. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.18 \par  (Dovere di leale collaborazione). \par  Il comportamento della parte che in ordine alle proprie condizioni economiche rende informazioni o effettua produzioni documentali inesatte o incomplete \u232? valutabile ai sensi del secondo comma dell'articolo 116, nonch\u233? ai sensi del primo comma dell'articolo 92 e dell'articolo 96. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.19 \par  (Nuove domande e nuovi mezzi di prova). \par  Le decadenze previste dagli articoli 473-bis.14 e 473-bis.17 operano solo in riferimento alle domande aventi a oggetto diritti disponibili. \par  Le parti possono sempre introdurre nuove domande e nuovi mezzi di prova relativi all'affidamento e al mantenimento dei figli minori.\par Possono altres\u236? proporre, nella prima difesa utile successiva e fino al momento della precisazione delle conclusioni, nuove domande di contributo economico in favore proprio e dei figli maggiorenni non indipendenti economicamente e i relativi nuovi mezzi di prova, se si verificano mutamenti nelle circostanze o a seguito di nuovi accertamenti istruttori. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.20 \par  (Intervento volontario). \par  L'intervento del terzo avviene con le modalit\u224? previste dall'articolo 473-bis.16. \par  Il terzo non pu\u242? intervenire oltre il termine stabilito per la costituzione del convenuto, salvo che compaia volontariamente per l'integrazione necessaria del contraddittorio. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.21 \par  (Udienza di comparizione delle parti). \par  All'udienza fissata per la comparizione delle parti, il collegio o il giudice delegato verifica d'ufficio la regolarit\u224? del contraddittorio e, quando occorre, pronuncia i provvedimenti opportuni. Salvo che il processo sia introdotto con ricorso del pubblico ministero, se l'attore non compare o rinuncia e il convenuto costituito non chiede che si proceda in sua assenza, il procedimento si estingue. \par  Le parti devono comparire personalmente, salvo gravi e comprovati motivi. La mancata comparizione senza giustificato motivo costituisce comportamento valutabile ai sensi del secondo comma dell'articolo 116 e nella liquidazione delle spese. \par  All'udienza il giudice sente le parti, congiuntamente o separatamente, alla presenza dei rispettivi difensori, e ne tenta la conciliazione. Pu\u242? inoltre formulare una motivata proposta conciliativa della controversia. Se le parti si conciliano, il giudice assume i provvedimenti temporanei e urgenti che si rendono necessari e rimette la causa in decisione. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.22 \par  (Provvedimenti del giudice). \par  Se la conciliazione non riesce, il giudice, sentite le parti e i rispettivi difensori e assunte ove occorra sommarie informazioni, d\u224? con ordinanza i provvedimenti temporanei e urgenti che ritiene opportuni nell'interesse delle parti, nei limiti delle domande da queste proposte, e dei figli. Quando pone a carico delle parti l'obbligo di versare un contributo economico il giudice determina la data di decorrenza del provvedimento, con facolt\u224? di farla retroagire fino alla data della domanda. Allo stesso modo provvede se una delle parti non compare senza giustificato motivo. \par  L'ordinanza costituisce titolo esecutivo e titolo per l'iscrizione dell'ipoteca giudiziale, e conserva la sua efficacia anche dopo l'estinzione del processo, finch\u232? non sia sostituita con altro provvedimento. \par  Con l'ordinanza di cui al primo comma, il giudice provvede sulle richieste istruttorie e predispone il calendario del processo, fissando entro i successivi novanta giorni l'udienza per l'assunzione dei mezzi di prova ammessi. \par  Quando la causa \u232? matura per la decisione senza bisogno di assunzione dei mezzi di prova, il giudice, fatte precisare le conclusioni, pronuncia i provvedimenti di cui al primo comma e ordina la discussione orale della causa nella stessa udienza o, su istanza di parte, in un'udienza successiva e, all'esito, trattiene la causa in decisione. Il giudice delegato si riserva di riferire al collegio per la decisione. Allo stesso modo si procede quando pu\u242? essere decisa la domanda relativa allo stato delle persone e il procedimento deve continuare per la definizione delle ulteriori domande. Contro la sentenza che decide sullo stato delle persone \u232? ammesso solo appello immediato. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.23 \par  (Modifica dei provvedimenti temporanei e urgenti). \par  I provvedimenti temporanei e urgenti possono essere modificati o revocati dal collegio o dal giudice delegato in presenza di fatti sopravvenuti o nuovi accertamenti istruttori. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.24 \par  (Reclamo dei provvedimenti temporanei e urgenti). \par  Contro i provvedimenti temporanei e urgenti di cui al primo comma dell'articolo 473-bis.22 si pu\u242? proporre reclamo con ricorso alla corte di appello. \par  \u200? altres\u236? ammesso reclamo contro i provvedimenti temporanei emessi in corso di causa che sospendono o introducono sostanziali limitazioni alla responsabilit\u224? genitoriale, nonch\u233? quelli che prevedono sostanziali modifiche dell'affidamento e della collocazione dei minori ovvero ne dispongono l'affidamento a soggetti diversi dai genitori. \par  Il reclamo deve essere proposto entro il termine perentorio di dieci giorni dalla pronuncia del provvedimento in udienza ovvero dalla comunicazione, o dalla notificazione se anteriore. Eventuali circostanze sopravvenute sono dedotte davanti al giudice di merito. \par  Il collegio, assicurato il contraddittorio tra le parti, entro sessanta giorni dal deposito del ricorso pronuncia ordinanza con la quale conferma, modifica o revoca il provvedimento reclamato e provvede sulle spese. Ove indispensabile ai fini della decisione, pu\u242? assumere sommarie informazioni. L'ordinanza \u232? immediatamente esecutiva. \par  Avverso i provvedimenti di reclamo pronunciati nei casi di cui al secondo comma \u232? ammesso ricorso per cassazione ai sensi dell'articolo 111 della Costituzione. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.25 \par  (Consulenza tecnica d'ufficio). \par  Quando dispone consulenza tecnica d'ufficio, il giudice precisa l'oggetto dell'incarico e sceglie il consulente tra quelli dotati di specifica competenza in relazione all'accertamento e alle valutazioni da compiere. \par  Nella consulenza psicologica le indagini e le valutazioni su caratteristiche e profili di personalit\u224? delle parti sono consentite nei limiti in cui hanno ad oggetto aspetti tali da incidere direttamente sulle capacit\u224? genitoriali, e sono fondate su metodologie e protocolli riconosciuti dalla comunit\u224? scientifica. \par  Il consulente svolge le indagini che coinvolgono direttamente il minore in orari compatibili con gli impegni scolastici, e con durata e modalit\u224? che garantiscono la serenit\u224? del minore e sono adeguate alla sua et\u224?. \par  Nella relazione il consulente tiene distinti i fatti osservati direttamente, le dichiarazioni rese dalle parti e dai terzi e le valutazioni da lui formulate. La relazione indica altres\u236? le metodologie e i protocolli seguiti, nonch\u233? eventuali specifiche proposte di intervento a sostegno del nucleo familiare e del minore.  \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.26 \par  (Nomina di un esperto su richiesta delle parti). \par  Il giudice, su istanza congiunta delle parti, pu\u242? nominare ai sensi dell'articolo 68 uno o pi\u249? ausiliari, scelti tra gli iscritti all'albo dei consulenti tecnici d'ufficio, o al di fuori dell'albo se vi \u232? accordo delle parti, per intervenire sul nucleo familiare al fine di superare i conflitti tra le parti, fornire ausilio per i minori e agevolare la ripresa o il miglioramento delle relazioni tra genitori e figli. \par  Il giudice individua gli obiettivi dell'attivit\u224? demandata all'ausiliario tra quelli indicati nel primo comma, e fissa i termini, anche periodici, entro cui l'ausiliario deposita una relazione sull'attivit\u224? svolta e quelli entro cui le parti possono depositare note scritte. \par  Se sorgono questioni sui poteri o sui limiti dell'incarico conferito, l'ausiliario o le parti informano il giudice il quale, sentite le parti, d\u224? i provvedimenti opportuni. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.27 \par (Intervento dei servizi sociali o sanitari nei procedimenti a tutela dei minori). \par  Quando dispone l'intervento dei servizi sociali o sanitari, il giudice indica in modo specifico l'attivit\u224? ad essi demandata e fissa i termini entro cui i servizi sociali o sanitari devono depositare una relazione periodica sull'attivit\u224? svolta, nonch\u233? quelli entro cui le parti possono depositare memorie. \par  Nelle relazioni sono tenuti distinti i fatti accertati, le dichiarazioni rese dalle parti e dai terzi e le eventuali valutazioni formulate dagli operatori che, ove aventi oggetto profili di personalit\u224? delle parti, devono essere fondate su dati oggettivi e su metodologie e protocolli riconosciuti dalla comunit\u224? scientifica, da indicare nella relazione. \par  Le parti possono prendere visione ed estrarre copia delle relazioni e di ogni accertamento compiuto dai responsabili del servizio sociale o sanitario incaricati, trasmessi all'autorit\u224? giudiziaria, salvo che la legge non disponga diversamente. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.28 \par  (Decisione della causa). \par  Il giudice, esaurita l'istruzione, fissa davanti a s\u233? l'udienza di rimessione della causa in decisione e assegna alle parti: \par  a) un termine non superiore a sessanta giorni prima dell'udienza per il deposito di note scritte di precisazione delle conclusioni; \par  b) un termine non superiore a trenta giorni prima dell'udienza per il deposito delle comparse conclusionali; \par  c) un termine non superiore a quindici giorni prima della stessa udienza per il deposito delle memorie di replica. \par  All'udienza la causa \u232? rimessa in decisione e il giudice delegato si riserva di riferire al collegio. La sentenza \u232? depositata nei successivi sessanta giorni. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.29 \par  (Modificabilit\u224? dei provvedimenti). \par  Qualora sopravvengano giustificati motivi, le parti possono in ogni tempo chiedere, con le forme previste nella presente sezione, la revisione dei provvedimenti a tutela dei minori e in materia di contributi economici. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par ((Sezione II\par Dell'appello))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.30 \par  (Forma dell'appello). \par  L'appello si propone con ricorso, che deve contenere le indicazioni previste dall'articolo 342. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.31 \par  (Decreto del presidente). \par  Il presidente della corte di appello, entro cinque giorni dal deposito del ricorso, nomina il relatore e fissa l'udienza di comparizione e trattazione e il termine entro il quale l'appellante deve provvedere alla notificazione del ricorso e del decreto all'appellato. \par  Tra la data di notificazione all'appellato e quella dell'udienza deve intercorrere un termine non minore di novanta giorni. \par  Nel caso in cui la notificazione prevista dal primo comma debba effettuarsi all'estero, il termine di cui al secondo comma \u232? elevato a centocinquanta giorni. \par  Il presidente acquisisce d'ufficio le relazioni aggiornate dei servizi sociali o sanitari eventualmente incaricati e ordina alle parti di depositare la documentazione aggiornata di cui all'articolo 473-bis.12, terzo comma. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.32 \par  (Costituzione dell'appellato e appello incidentale). \par  L'appellato deve costituirsi almeno trenta giorni prima dell'udienza, mediante deposito della comparsa di costituzione, nella quale deve esporre le sue difese in modo chiaro e specifico. Nella stessa comparsa l'appellato pu\u242?, a pena di decadenza, proporre appello incidentale. \par  L'appellante pu\u242? depositare una memoria di replica entro il termine perentorio di venti giorni prima dell'udienza, e l'appellato pu\u242? a sua volta replicare con memoria da depositare entro il termine perentorio di dieci giorni prima. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.33 \par  (Intervento del pubblico ministero). \par  Il pubblico ministero interviene in giudizio depositando le proprie conclusioni almeno dieci giorni prima dell'udienza. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.34 \par  (Udienza di discussione). \par  La trattazione dell'appello \u232? collegiale. \par  All'udienza il giudice incaricato fa la relazione orale della causa, e all'esito della discussione il collegio trattiene la causa in decisione. Su richiesta delle parti, pu\u242? assegnare loro un termine per note difensive e rinviare la causa ad altra udienza. \par  La sentenza \u232? depositata nei sessanta giorni successivi all'udienza. \par  Il giudice dell'appello pu\u242? adottare i provvedimenti di cui agli articoli 473-bis.15 e 473-bis.22. Se ammette nuove prove, d\u224? con ordinanza i provvedimenti per la loro assunzione, per la quale pu\u242? delegare il relatore. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.35 \par  (Domande ed eccezioni nuove). \par  Il divieto di nuove domande ed eccezioni e di nuovi mezzi di prova previsto dall'articolo 345 si applica limitatamente alle domande aventi ad oggetto diritti disponibili. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par ((Sezione III\par Dell'attuazione dei provvedimenti))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.36 \par  (Garanzie a tutela del credito). \par  I provvedimenti, anche se temporanei, in materia di contributo economico in favore della prole o delle parti sono immediatamente esecutivi e costituiscono titolo per l'iscrizione dell'ipoteca giudiziale. Se il valore dei beni ipotecati eccede la cautela da somministrare, si applica il secondo comma dell'articolo 96. \par  Il giudice pu\u242? imporre al soggetto obbligato di prestare idonea garanzia personale o reale, se esiste il pericolo che possa sottrarsi all'adempimento degli obblighi di contributo economico. \par  Il creditore cui spetta la corresponsione periodica del contributo, per assicurare che siano soddisfatte o conservate le sue ragioni in ordine all'adempimento, pu\u242? chiedere al giudice di autorizzare il sequestro dei beni mobili, immobili o crediti del debitore. \par  Qualora sopravvengano giustificati motivi il giudice, su istanza di parte, pu\u242? disporre la revoca o la modifica dei provvedimenti. \par  I provvedimenti di cui al secondo, terzo e quarto comma sono richiesti al giudice del procedimento in corso o, in mancanza, ai sensi dell'articolo 473-bis.29. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.37 \par  (Pagamento diretto del terzo). \par  Il creditore cui spetta la corresponsione periodica del contributo in favore suo o della prole, dopo la costituzione in mora del debitore, inadempiente per un periodo di almeno trenta giorni, pu\u242? notificare il provvedimento o l'accordo di negoziazione assistita in cui \u232? stabilita la misura dell'assegno ai terzi tenuti a corrispondere periodicamente somme di denaro al soggetto obbligato, con la richiesta di versargli direttamente le somme dovute, dandone comunicazione al debitore inadempiente. \par  Il terzo \u232? tenuto al pagamento dell'assegno dal mese successivo a quello in cui \u232? stata effettuata la notificazione. Ove il terzo non adempia, il creditore ha azione esecutiva diretta nei suoi confronti per il pagamento delle somme dovute. \par  Qualora il credito dell'obbligato nei confronti dei suddetti terzi sia stato gi\u224? pignorato al momento della notificazione, all'assegnazione e alla ripartizione delle somme tra l'avente diritto al contributo e gli altri creditori provvede il giudice dell'esecuzione, il quale tiene conto anche della natura e delle finalit\u224? dell'assegno. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.38 \par  (Attuazione dei provvedimenti sull'affidamento). \par  Per l'attuazione dei provvedimenti sull'affidamento del minore e per la soluzione delle controversie in ordine all'esercizio della responsabilit\u224? genitoriale \u232? competente il giudice del procedimento in corso, che provvede in composizione monocratica. \par  Se non pende un procedimento \u232? competente, in composizione monocratica, il giudice che ha emesso il provvedimento da attuare o, in caso di trasferimento del minore, quello individuato ai sensi dell'articolo 473-bis.11, primo comma. Quando \u232? instaurato successivamente tra le stesse parti un giudizio che ha ad oggetto la titolarit\u224? o l'esercizio della responsabilit\u224? genitoriale, il giudice dell'attuazione, anche d'ufficio, senza indugio e comunque entro quindici giorni adotta i provvedimenti urgenti che ritiene necessari nell'interesse del minore e trasmette gli atti al giudice di merito. I provvedimenti adottati conservano la loro efficacia fino a quando sono confermati, modificati o revocati con provvedimento emesso dal giudice del merito. \par  A seguito del ricorso il giudice, sentiti i genitori, coloro che esercitano la responsabilit\u224? genitoriale, il curatore e il curatore speciale, se nominati, e il pubblico ministero, tenta la conciliazione delle parti e in difetto pronuncia ordinanza con cui determina le modalit\u224? dell'attuazione e adotta i provvedimenti opportuni, avendo riguardo all'interesse superiore del minore. \par  Se nel corso dell'attuazione sorgono difficolt\u224? che non ammettono dilazione, ciascuna parte e gli ausiliari incaricati possono chiedere al giudice, anche verbalmente, che adotti i necessari provvedimenti temporanei. \par  Il giudice pu\u242? autorizzare l'uso della forza pubblica, con provvedimento motivato, soltanto se assolutamente indispensabile e avendo riguardo alla preminente tutela della salute psicofisica del minore. L'intervento \u232? posto in essere sotto la vigilanza del giudice e con l'ausilio di personale specializzato, anche sociale e sanitario, il quale adotta ogni cautela richiesta dalle circostanze. \par  Nel caso in cui sussista pericolo attuale e concreto, desunto da circostanze specifiche e oggettive, di sottrazione del minore o di altre condotte che potrebbero pregiudicare l'attuazione del provvedimento, il giudice determina le modalit\u224? di attuazione con decreto motivato, senza la preventiva convocazione delle parti. Con lo stesso decreto dispone la comparizione delle parti davanti a s\u233? nei quindici giorni successivi, e all'udienza provvede con ordinanza. \par  Avverso l'ordinanza pronunciata dal giudice ai sensi del presente articolo \u232? possibile proporre opposizione nelle forme dell'articolo 473-bis.12. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.39 \par  (Provvedimenti in caso di inadempienze o violazioni). \par  In caso di gravi inadempienze, anche di natura economica, o di atti che arrechino pregiudizio al minore od ostacolino il corretto svolgimento delle modalit\u224? dell'affidamento e dell'esercizio della responsabilit\u224? genitoriale, il giudice pu\u242? d'ufficio modificare i provvedimenti in vigore e pu\u242?, anche congiuntamente: \par  a) ammonire il genitore inadempiente; \par  b) individuare ai sensi dell'articolo 614-bis la somma di denaro dovuta dall'obbligato per ogni violazione o inosservanza successiva ovvero per ogni giorno di ritardo nell'esecuzione del provvedimento; \par  c) condannare il genitore inadempiente al pagamento di una sanzione amministrativa pecuniaria, da un minimo di 75 euro a un massimo di 5.000 euro a favore della Cassa delle ammende. \par  Nei casi di cui al primo comma, il giudice pu\u242? inoltre condannare il genitore inadempiente al risarcimento dei danni a favore dell'altro genitore o, anche d'ufficio, del minore. \par  I provvedimenti assunti dal giudice del procedimento sono impugnabili nei modi ordinari. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par ((CAPO III\par Disposizioni speciali\par Sezione I\par Della violenza domestica o di genere))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.40 \par  (Ambito di applicazione). \par  Le disposizioni previste dalla presente sezione si applicano nei procedimenti in cui siano allegati abusi familiari o condotte di violenza domestica o di genere poste in essere da una parte nei confronti dell'altra o dei figli minori. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.41 \par  (Forma della domanda). \par  Il ricorso indica, oltre a quanto previsto dagli articoli 473-bis.12 e 473-bis.13, gli eventuali procedimenti, definiti o pendenti, relativi agli abusi o alle violenze. \par  Al ricorso \u232? allegata copia degli accertamenti svolti e dei verbali relativi all'assunzione di sommarie informazioni e di prove testimoniali, nonch\u233? dei provvedimenti relativi alle parti e al minore emessi dall'autorit\u224? giudiziaria o da altra pubblica autorit\u224?. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.42 \par  (Procedimento). \par  Il giudice pu\u242? abbreviare i termini fino alla met\u224?, e compie tutte le attivit\u224? previste dalla presente sezione anche d'ufficio e senza alcun ritardo. Al fine di accertare le condotte allegate, pu\u242? disporre mezzi di prova anche al di fuori dei limiti di ammissibilit\u224? previsti dal codice civile, nel rispetto del contraddittorio e del diritto alla prova contraria. \par  Il giudice e i suoi ausiliari tutelano la sfera personale, la dignit\u224? e la personalit\u224? della vittima e ne garantiscono la sicurezza, anche evitando, se opportuno, la contemporanea presenza delle parti. \par  Quando nei confronti di una delle parti \u232? stata pronunciata sentenza di condanna o di applicazione della pena, anche non definitiva, o provvedimento cautelare civile o penale ovvero penda procedimento penale in una fase successiva ai termini di cui all'articolo 415-bis del codice di procedura penale per abusi o violenze, il decreto di fissazione dell'udienza non contiene l'invito a rivolgersi ad un mediatore familiare. \par  Quando la vittima degli abusi o delle violenze allegate \u232? inserita in collocazione protetta, il giudice, ove opportuno per la sua sicurezza, dispone la secretazione dell'indirizzo ove essa dimora. \par  Con il decreto di fissazione dell'udienza, il giudice chiede al pubblico ministero e alle altre autorit\u224? competenti informazioni circa l'esistenza di eventuali procedimenti relativi agli abusi e alle violenze allegate, definiti o pendenti, e la trasmissione dei relativi atti non coperti dal segreto di cui all'articolo 329 del codice di procedura penale. Il pubblico ministero e le altre autorit\u224? competenti provvedono entro quindici giorni a quanto richiesto. \par  Le parti non sono tenute a comparire personalmente all'udienza di cui all'articolo 473-bis.21. Se compaiono, il giudice si astiene dal procedere al tentativo di conciliazione e dall'invitarle a rivolgersi ad un mediatore familiare. Pu\u242? comunque invitare le parti a rivolgersi a un mediatore o tentare la conciliazione, se nel corso del giudizio ravvisa l'insussistenza delle condotte allegate. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.43 \par  (Mediazione familiare). \par  \u200? fatto divieto di iniziare il percorso di mediazione familiare quando \u232? stata pronunciata sentenza di condanna o di applicazione della pena, anche in primo grado, ovvero \u232? pendente un procedimento penale in una fase successiva ai termini di cui all'articolo 415-bis del codice di procedura penale per le condotte di cui all'articolo 473-bis.40, nonch\u233? quando tali condotte sono allegate o comunque emergono in corso di causa. \par  Il mediatore interrompe immediatamente il percorso di mediazione familiare intrapreso, se nel corso di esso emerge notizia di abusi o violenze. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.44 \par  (Attivit\u224? istruttoria). \par  Il giudice procede all'interrogatorio libero delle parti sui fatti allegati, avvalendosi se necessario di esperti o di altri ausiliari dotati di competenze specifiche in materia. Assume inoltre sommarie informazioni da persone informate dei fatti, pu\u242? disporre d'ufficio la prova testimoniale formulandone i capitoli, e acquisisce atti e documenti presso gli uffici pubblici. Pu\u242? anche acquisire rapporti d'intervento e relazioni di servizio redatti dalle forze dell'ordine, se non sono relativi ad attivit\u224? d'indagine coperta da segreto. \par  Quando nomina un consulente tecnico d'ufficio, scelto tra quelli dotati di competenza in materia di violenza domestica e di genere, ovvero dispone indagini a cura dei servizi sociali, il giudice indica nel provvedimento la presenza di allegazioni di abusi o violenze, gli accertamenti da compiere e gli accorgimenti necessari a tutelare la vittima e i minori, anche evitando la contemporanea presenza delle parti. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.45 \par  (Ascolto del minore). \par  Il giudice procede personalmente e senza ritardo all'ascolto del minore secondo quanto previsto dagli articoli 473-bis.4 e 473-bis.5, evitando ogni contatto con la persona indicata come autore degli abusi o delle violenze. \par  Non si procede all'ascolto quando il minore \u232? stato gi\u224? ascoltato nell'ambito di altro procedimento, anche penale, e le risultanze dell'adempimento acquisite agli atti sono ritenute sufficienti ed esaustive. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.46 \par  (Provvedimenti del giudice). \par  Quando all'esito dell'istruzione, anche sommaria, ravvisa la fondatezza delle allegazioni, il giudice adotta i provvedimenti pi\u249? idonei a tutelare la vittima e il minore, tra cui quelli previsti dall'articolo 473-bis.70, e disciplina il diritto di visita individuando modalit\u224? idonee a non compromettere la loro sicurezza. \par  A tutela della vittima e del minore, il giudice pu\u242? altres\u236? disporre, con provvedimento motivato, l'intervento dei servizi sociali e del servizio sanitario. \par  Quando la vittima \u232? inserita in collocazione protetta, il giudice pu\u242? incaricare i servizi sociali del territorio per l'elaborazione di progetti finalizzati al suo reinserimento sociale e lavorativo. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par ((Sezione II\par Dei procedimenti di separazione,  di  scioglimento  o  cessazione\par degli effetti civili  del  matrimonio,  di  scioglimento  dell'unione\par civile e di  regolamentazione  dell'esercizio  della  responsabilit\u224?\par genitoriale, nonch\u232? di modifica delle relative condizioni))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.47 \par  (Competenza). \par  Per le domande di separazione personale dei coniugi, scioglimento o cessazione degli effetti civili del matrimonio, scioglimento dell'unione civile e regolamentazione dell'esercizio della responsabilit\u224? genitoriale nei confronti dei figli nati fuori dal matrimonio, nonch\u233? per quelle di modifica delle relative condizioni, \u232? competente il tribunale individuato ai sensi dell'articolo 473-bis.11, primo comma. In mancanza di figli minori, \u232? competente il tribunale del luogo di residenza del convenuto. In caso di irreperibilit\u224? o residenza all'estero del convenuto, \u232? competente il tribunale del luogo di residenza dell'attore o, nel caso in cui l'attore sia residente all'estero, qualunque tribunale della Repubblica. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.48 \par  (Produzioni documentali). \par  Nei procedimenti di cui alla presente sezione, al ricorso e alla comparsa di costituzione e risposta \u232? sempre allegata la documentazione prevista dall'articolo 473-bis.12, terzo comma. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.49 \par (Cumulo di domande di separazione e scioglimento o cessazione degli effetti civili del matrimonio). \par  Negli atti introduttivi del procedimento di separazione personale le parti possono proporre anche domanda di scioglimento o cessazione degli effetti civili del matrimonio e le domande a questa connesse.\par Le domande cos\u236? proposte sono procedibili decorso il termine a tal fine previsto dalla legge, e previo passaggio in giudicato della sentenza che pronuncia la separazione personale. \par  Se il giudizio di separazione e quello di scioglimento o cessazione degli effetti civili del matrimonio sono proposti tra le stesse parti davanti a giudici diversi, si applica l'articolo 40. In presenza di figli minori, la rimessione avviene in favore del giudice individuato ai sensi dell'articolo 473-bis.11, primo comma. \par  Se i procedimenti di cui al secondo comma pendono davanti allo stesso giudice, si applica l'articolo 274. \par  La sentenza emessa all'esito dei procedimenti di cui al presente articolo contiene autonomi capi per le diverse domande e determina la decorrenza dei diversi contributi economici eventualmente previsti.  \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.50 \par  (Provvedimenti temporanei e urgenti). \par  Il giudice, quando adotta i provvedimenti temporanei e urgenti di cui all'articolo 473- bis.22, primo comma, indica le informazioni che ciascun genitore \u232? tenuto a comunicare all'altro e pu\u242? formulare una proposta di piano genitoriale tenendo conto di quelli allegati dalle parti. Se queste accettano la proposta, il mancato rispetto delle condizioni previste nel piano genitoriale costituisce comportamento sanzionabile ai sensi dell'articolo 473-bis.39. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.51 \par  (Procedimento su domanda congiunta). \par  La domanda congiunta relativa ai procedimenti di cui all'articolo 473-bis.47 si propone con ricorso al tribunale del luogo di residenza o di domicilio dell'una o dell'altra parte. \par  Il ricorso \u232? sottoscritto anche dalle parti e contiene le indicazioni di cui all'articolo 473- bis.12, primo comma, numeri 1), 2), 3) e 5), e secondo comma, e quelle relative alle disponibilit\u224? reddituali e patrimoniali dell'ultimo triennio e degli oneri a carico delle parti, nonch\u233? le condizioni inerenti alla prole e ai rapporti economici. Con il ricorso le parti possono anche regolamentare, in tutto o in parte, i loro rapporti patrimoniali. Se intendono avvalersi della facolt\u224? di sostituire l'udienza con il deposito di note scritte, devono farne richiesta nel ricorso, dichiarando di non volersi riconciliare e depositando i documenti di cui all'articolo 473-bis.13, terzo comma. \par  A seguito del deposito, il presidente fissa l'udienza per la comparizione delle parti davanti al giudice relatore e dispone la trasmissione degli atti al pubblico ministero, il quale esprime il proprio parere entro tre giorni prima della data dell'udienza.\par All'udienza il giudice, sentite le parti e preso atto della loro volont\u224? di non riconciliarsi, rimette la causa in decisione. Il giudice pu\u242? sempre chiedere i chiarimenti necessari e invitare le parti a depositare la documentazione di cui all'articolo 473-bis.12, terzo comma. \par  Il collegio provvede con sentenza con la quale omologa o prende atto degli accordi intervenuti tra le parti. Se gli accordi sono in contrasto con gli interessi dei figli, convoca le parti indicando loro le modificazioni da adottare, e, in caso di inidonea soluzione, rigetta allo stato la domanda. \par  In caso di domanda congiunta di modifica delle condizioni inerenti all'esercizio della responsabilit\u224? genitoriale nei confronti dei figli e ai contributi economici in favore di questi o delle parti, il presidente designa il relatore che, acquisito il parere del pubblico ministero, riferisce in camera di consiglio. Il giudice dispone la comparizione personale delle parti quando queste ne fanno richiesta congiunta o sono necessari chiarimenti in merito alle nuove condizioni proposte. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par ((Sezione III\par Dei procedimenti di interdizione, di inabilitazione e  di  nomina\par di amministratore di sostegno))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.52 \par  (Forma della domanda). \par  La domanda per interdizione o inabilitazione si propone con ricorso diretto al tribunale del luogo in cui la persona nei confronti della quale \u232? proposta ha residenza o domicilio. \par  Il ricorso contiene le indicazioni di cui all'articolo 473-bis.12 o all'articolo 473-bis.13, nonch\u233? il nome e il cognome e la residenza del coniuge o del convivente di fatto, dei parenti entro il quarto grado, degli affini entro il secondo grado e, se vi sono, del tutore o curatore dell'interdicendo o dell'inabilitando. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.53 \par  (Provvedimenti del presidente). \par  Il presidente nomina il giudice relatore e fissa l'udienza di comparizione davanti a questo del ricorrente, dell'interdicendo o dell'inabilitando e delle altre persone indicate nel ricorso, le cui informazioni ritenga utili. \par  Il ricorso e il decreto sono notificati a cura del ricorrente, entro il termine fissato nel decreto stesso, alle persone indicate nel primo comma. Il decreto \u232? comunicato al pubblico ministero. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.54 \par  (Udienza di comparizione). \par  All'udienza il giudice relatore, con l'intervento del pubblico ministero, procede all'esame dell'interdicendo o dell'inabilitando, sente il parere delle altre persone citate interrogandole sulle circostanze che ritiene rilevanti ai fini della decisione, e pu\u242? disporre anche d'ufficio l'assunzione di ulteriori informazioni, esercitando tutti i poteri istruttori previsti nell'articolo 419 del codice civile. \par  L'udienza per l'esame dell'interdicendo o dell'inabilitando si svolge in presenza. \par  Se l'interdicendo o l'inabilitando non pu\u242? comparire per legittimo impedimento o la comparizione personale pu\u242? arrecargli grave pregiudizio, il giudice, con l'intervento del pubblico ministero, si reca per sentirlo nel luogo in cui si trova. Valutata ogni circostanza, pu\u242? disporre che l'udienza si svolga mediante collegamento audiovisivo a distanza, individuando le modalit\u224? idonee ad assicurare l'assenza di condizionamenti. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.55 \par (Capacit\u224? processuale dell'interdicendo e dell'inabilitando e nomina del tutore e del curatore provvisorio). \par  L'interdicendo e l'inabilitando possono stare in giudizio e compiere da soli tutti gli atti del procedimento, comprese le impugnazioni, anche quando \u232? stato nominato il tutore o il curatore provvisorio previsto negli articoli 419 e 420 del codice civile. \par  Il tutore o il curatore provvisorio \u232? nominato, anche d'ufficio, con decreto del giudice relatore. Finch\u232? non sia pronunciata la sentenza sulla domanda d'interdizione o d'inabilitazione, lo stesso giudice relatore pu\u242? revocare la nomina, anche d'ufficio. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.56 \par  (Impugnazione). \par  La sentenza che provvede sulla domanda d'interdizione o d'inabilitazione pu\u242? essere impugnata da tutti coloro che avrebbero avuto diritto di proporre la domanda, anche se non hanno partecipato al giudizio, e dal tutore o curatore nominato con la stessa sentenza. \par  Il termine per l'impugnazione decorre, per tutte le persone indicate al primo comma, dalla notificazione della sentenza fatta nelle forme ordinarie a tutti coloro che hanno partecipato al giudizio. \par  Se \u232? stato nominato un tutore o curatore provvisorio, l'atto di impugnazione deve essere notificato anche a lui. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.57 \par  (Revoca dell'interdizione o dell'inabilitazione). \par  Per la revoca dell'interdizione o dell'inabilitazione si osservano le norme stabilite nella presente sezione. \par  Coloro che avevano diritto di promuovere l'interdizione e l'inabilitazione possono intervenire nel giudizio di revoca per opporsi alla domanda, e possono altres\u236? impugnare la sentenza pronunciata nel giudizio di revoca, anche se non hanno partecipato al giudizio. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.58 \par  (Procedimenti in materia di amministrazione di sostegno). \par  Ai procedimenti in materia di amministrazione di sostegno si applicano, in quanto compatibili, le disposizioni della presente sezione. \par  Contro i decreti del giudice tutelare \u232? ammesso reclamo al tribunale ai sensi dell'articolo 739. \par  Contro il decreto del tribunale in composizione collegiale \u232? ammesso ricorso per cassazione. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par ((Sezione IV\par Assenza e morte presunta))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.59 \par  (Provvedimenti conservativi nell'interesse dello scomparso). \par  I provvedimenti indicati nell'articolo 48 del codice civile sono pronunciati dal tribunale in camera di consiglio su ricorso degli interessati, sentito il pubblico ministero. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.60 \par  (Procedimento per la dichiarazione d'assenza). \par  La domanda per dichiarazione d'assenza si propone con ricorso, nel quale debbono essere indicati il nome e cognome e la residenza dei presunti successori legittimi dello scomparso e, se esistono, del suo procuratore o rappresentante legale. \par  Il presidente del tribunale fissa con decreto l'udienza per la comparizione davanti a s\u233? o ad un giudice da lui designato del ricorrente e di tutte le persone indicate nel ricorso a norma del primo comma, e stabilisce il termine entro il quale la notificazione deve essere fatta a cura del ricorrente. Pu\u242? anche ordinare che il decreto sia pubblicato in uno o pi\u249? giornali. Il decreto \u232? comunicato al pubblico ministero. \par  Il giudice interroga le persone comparse sulle circostanze che ritiene rilevanti, assume, quando occorre, ulteriori informazioni e quindi riferisce in camera di consiglio per i provvedimenti del tribunale, che questo pronuncia con sentenza. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.61 \par  (Immissione nel possesso temporaneo dei beni). \par  Il tribunale provvede in camera di consiglio sulle domande per apertura di atti di ultima volont\u224? e per immissione nel possesso temporaneo dei beni dell'assente, quando sono proposte da coloro che sarebbero eredi legittimi. \par  Se la domanda \u232? proposta da altri interessati, il giudizio si svolge nelle forme ordinarie in contradittorio di coloro che sarebbero eredi legittimi. \par  Con lo stesso provvedimento col quale viene ordinata l'immissione nel possesso temporaneo, sono determinate la cauzione o le altre cautele previste nell'articolo 50, quinto comma del codice civile, e sono date le disposizioni opportune per la conservazione delle rendite riservate all'assente a norma dell'articolo 53 dello stesso codice. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.62 \par  (Procedimento per la dichiarazione di morte presunta). \par  La domanda per dichiarazione di morte presunta si propone con ricorso, nel quale debbono essere indicati il nome, cognome e domicilio dei presunti successori legittimi dello scomparso e, se esistono, del suo procuratore o rappresentante legale e di tutte le altre persone, che a notizia del ricorrente, perderebbero diritti o sarebbero gravate da obbligazioni, per effetto della morte dello scomparso. \par  Il presidente del tribunale nomina un giudice a norma dell'articolo 473-bis.60, secondo comma, e ordina che a cura del ricorrente la domanda, entro il termine che egli stesso fissa, sia inserita per estratto, due volte consecutive a distanza di dieci giorni, nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e in due giornali, con invito a chiunque abbia notizie dello scomparso di farle pervenire al tribunale entro sei mesi dall'ultima pubblicazione. \par  Se tutte le inserzioni non vengono eseguite entro il termine fissato, la domanda s'intende abbandonata. \par  Il presidente del tribunale pu\u242? anche disporre altri mezzi di pubblicit\u224?. \par  Decorsi sei mesi dalla data dell'ultima pubblicazione, il giudice, su istanza del ricorrente, fissa con decreto l'udienza di comparizione davanti a s\u233? del ricorrente e delle persone indicate nel ricorso a norma del primo comma, nonch\u233? il termine per la notificazione del ricorso e del decreto a cura del ricorrente. \par  Il decreto \u232? comunicato al pubblico ministero. \par  Il giudice interroga le persone comparse sulle circostanze che ritiene rilevanti; pu\u242? disporre che siano assunte ulteriori informazioni e quindi riferisce in camera di consiglio al collegio, che pronuncia sentenza. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.63 \par  (Pubblicazione della sentenza e sua esecuzione). \par  La sentenza che dichiara l'assenza o la morte presunta deve essere inserita per estratto nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e pubblicata nel sito internet del Ministero della giustizia. Il tribunale pu\u242? anche disporre altri mezzi di pubblicit\u224?. \par  Le inserzioni possono essere eseguite a cura di qualsiasi interessato e valgono come notificazione. Copia della sentenza e dei giornali nei quali \u232? stato pubblicato l'estratto deve essere depositata nella cancelleria del giudice che ha pronunciato la sentenza, per l'annotazione sull'originale. \par  La sentenza che dichiara l'assenza o la morte presunta non pu\u242? essere eseguita prima che sia passata in giudicato e che sia compiuta l'annotazione di cui al secondo comma. \par  Il cancelliere d\u224? notizia, a norma dell'articolo 133, secondo comma, all'ufficio dello stato civile competente della sentenza di dichiarazione di morte presunta. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par ((Sezione V\par Disposizioni relative a minori interdetti e inabilitati))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.64 \par  (Provvedimenti su parere del giudice tutelare). \par  I provvedimenti relativi ai minori, agli interdetti e agli inabilitati sono pronunciati dal tribunale in camera di consiglio, salvo che la legge disponga altrimenti. \par  Quando il tribunale deve pronunciare un provvedimento nell'interesse di minori, interdetti o inabilitati sentito il parere del giudice tutelare, il parere stesso deve essere prodotto dal ricorrente insieme col ricorso. \par  Qualora il parere non sia prodotto, il presidente provvede a richiederlo d'ufficio. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.65 \par  (Vendita di beni). \par  Se, nell'autorizzare la vendita di beni di minori, interdetti o inabilitati, il tribunale stabilisce che essa deve farsi ai pubblici incanti, designa per procedervi un ufficiale giudiziario del tribunale del luogo in cui si trovano i beni mobili, oppure un cancelliere della stessa pretura o un notaio del luogo in cui si trovano i beni immobili. \par  L'ufficiale designato per la vendita procede all'incanto con l'osservanza delle norme degli articoli 534 e seguenti, in quanto applicabili, e premesse le forme di pubblicit\u224? ordinate dal tribunale. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.66 \par  (Esito negativo dell'incanto). \par  Se al primo incanto non \u232? fatta offerta superiore o uguale al prezzo fissato dal tribunale a norma dell'articolo 376, primo comma, del codice civile, l'ufficiale designato ne d\u224? atto nel processo verbale e trasmette copia di questo al tribunale che ha autorizzato la vendita. \par  Il tribunale, se non crede di revocare l'autorizzazione o disporre una nuova vendita su prezzo base inferiore, autorizza la vendita a trattative private. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par ((Sezione VI\par Rapporti patrimoniali tra coniugi))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.67 \par  (Sostituzione dell'amministratore del patrimonio familiare). \par  La sostituzione dell'amministratore del patrimonio familiare pu\u242? essere chiesta, nel caso previsto nell'articolo 174 del codice civile, dall'altro coniuge o da uno dei prossimi congiunti, o dal pubblico ministero, e, nel caso previsto nell'articolo 176 del codice civile, da uno dei figli maggiorenni o emancipati, da un prossimo congiunto o dal pubblico ministero. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.68 \par  (Procedimento). \par  La domanda per i provvedimenti previsti nell'articolo 473-bis.67 si propone con ricorso. \par  Il presidente del tribunale fissa con decreto un giorno per la comparizione degli interessati davanti a s\u233? o a un giudice da lui designato e stabilisce il termine per la notificazione del ricorso e del decreto. \par  Dopo l'audizione delle parti, il presidente o il giudice designato assume le informazioni che crede opportune e quindi riferisce sulla domanda al tribunale, che decide in camera di consiglio con ordinanza non impugnabile. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par ((Sezione VII\par Degli ordini di protezione contro gli abusi familiari))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.69 \par  (Ordini di protezione contro gli abusi familiari). \par  Quando la condotta del coniuge o di altro convivente \u232? causa di grave pregiudizio all'integrit\u224? fisica o morale ovvero alla libert\u224? dell'altro coniuge o convivente, il giudice, su istanza di parte, pu\u242? adottare con decreto uno o pi\u249? dei provvedimenti di cui all'articolo 473-bis.70. I medesimi provvedimenti possono essere adottati, ricorrendone i presupposti, anche quando la convivenza \u232? cessata. \par  Quando la condotta pu\u242? arrecare pregiudizio ai minori, i medesimi provvedimenti possono essere adottati, anche su istanza del pubblico ministero, dal tribunale per i minorenni. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.70 \par  (Contenuto degli ordini di protezione). \par  Con il decreto di cui all'articolo 473-bis.69 il giudice ordina al coniuge o convivente, che ha tenuto la condotta pregiudizievole, la cessazione della stessa condotta e dispone l'allontanamento dalla casa familiare del coniuge o del convivente che ha tenuto la condotta pregiudizievole prescrivendogli altres\u236?, ove occorra, di non avvicinarsi ai luoghi abitualmente frequentati dal beneficiario dell'ordine di protezione, ed in particolare al luogo di lavoro, al domicilio della famiglia d'origine, ovvero al domicilio di altri prossimi congiunti o di altre persone ed in prossimit\u224? dei luoghi di istruzione dei figli della coppia, salvo che questi non debba frequentare i medesimi luoghi per esigenze di lavoro o di salute. \par  Il giudice pu\u242? altres\u236? disporre, ove occorra, l'intervento dei servizi sociali del territorio, nonch\u233? delle associazioni che abbiano come fine statutario il sostegno e l'accoglienza di donne e minori o di altri soggetti vittime di abusi e maltrattati, nonch\u233? il pagamento periodico di un assegno a favore delle persone conviventi che, per effetto dei provvedimenti di cui al primo comma, rimangono prive di mezzi adeguati, fissando modalit\u224? e termini di versamento e prescrivendo, se del caso, che la somma sia versata direttamente all'avente diritto dal datore di lavoro dell'obbligato, detraendola dalla retribuzione allo stesso spettante. \par  Con il medesimo decreto il giudice, nei casi di cui al primo e al secondo comma, stabilisce la durata dell'ordine di protezione, che decorre dal giorno dell'avvenuta esecuzione dello stesso. Questa non pu\u242? essere superiore a un anno e pu\u242? essere prorogata, su istanza di parte o, in presenza di minori, del pubblico ministero, soltanto se ricorrano gravi motivi per il tempo strettamente necessario. \par  Con il medesimo decreto il giudice determina le modalit\u224? di attuazione. Ove sorgano difficolt\u224? o contestazioni in ordine all'esecuzione, lo stesso giudice provvede con decreto ad emanare i provvedimenti pi\u249? opportuni per l'attuazione, ivi compreso l'ausilio della forza pubblica e dell'ufficiale sanitario. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-bis.71 \par (Provvedimenti di adozione degli ordini di protezione contro gli abusi familiari). \par  L'istanza si propone, anche dalla parte personalmente, con ricorso al tribunale del luogo di residenza o di domicilio dell'istante, che provvede in camera di consiglio in composizione monocratica. \par  Il presidente del tribunale designa il giudice a cui \u232? affidata la trattazione del ricorso. Il giudice, sentite le parti, procede nel modo che ritiene pi\u249? opportuno agli atti di istruzione necessari, disponendo, ove occorra, anche per mezzo della polizia tributaria, indagini sui redditi, sul tenore di vita e sul patrimonio personale e comune delle parti, e provvede con decreto motivato immediatamente esecutivo. \par  Nel caso di urgenza, il giudice, assunte ove occorra sommarie informazioni, pu\u242? adottare immediatamente l'ordine di protezione fissando l'udienza di comparizione delle parti davanti a s\u233? entro un termine non superiore a quindici giorni ed assegnando all'istante un termine non superiore a otto giorni per la notificazione del ricorso e del decreto. All'udienza il giudice conferma, modifica o revoca l'ordine di protezione. \par  Contro il decreto con cui il giudice adotta l'ordine di protezione o rigetta il ricorso, ai sensi del secondo comma, ovvero conferma, modifica o revoca l'ordine di protezione precedentemente adottato nel caso di cui al terzo comma, \u232? ammesso reclamo al tribunale entro i termini previsti dal secondo comma dell'articolo 739. Il reclamo non sospende l'esecutivit\u224? dell'ordine di protezione. Il tribunale provvede in camera di consiglio, in composizione collegiale, sentite le parti, con decreto motivato non impugnabile. Del collegio non fa parte il giudice che ha emesso il provvedimento impugnato. \par  Per quanto non previsto dal presente articolo, si applicano al procedimento, in quanto compatibili, gli articoli 737 e seguenti. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par ((CAPO IV\par Dei procedimenti in camera di consiglio))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473-ter \par  (Rinvio). \par  I provvedimenti di cui agli articoli 102, 171, 262, 316 e 371 del codice civile, agli articoli 25 e seguenti del regio decreto-legge 20 luglio 1934, n. 1404, convertito, con modificazioni, dalla legge 27 maggio 1935, n. 835, agli articoli 31 e 33 del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, agli articoli 18, 19 e 19-bis della legge 18 agosto 2015, n. 142, nonch\u233? i decreti del giudice tutelare, ove non sia diversamente stabilito, sono pronunciati in camera di consiglio e sono immediatamente esecutivi. (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par LIBRO TERZO\par DEL PROCESSO DI ESECUZIONE\par TITOLO I\par DEL TITOLO ESECUTIVO E DEL PRECETTO\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 474. \par  (Titolo esecutivo). \par  L'esecuzione forzata non pu\u242? avere luogo che in virt\u249? di un titolo esecutivo per un diritto certo, liquido ed esigibile. \par  Sono titoli esecutivi: \par  1) le sentenze, i provvedimenti e gli altri atti ai quali la legge attribuisce espressamente efficacia esecutiva; \par  2) le scritture private autenticate, relativamente alle obbligazioni di somme di denaro in esse contenute, le cambiali, nonch\u233? gli altri titoli di credito ai quali la legge attribuisce espressamente la stessa efficacia; (116) \par  3) gli atti ricevuti da notaio o da altro pubblico ufficiale autorizzato dalla legge a riceverli,. (116) \par  L'esecuzione forzata per consegna o rilascio non pu\u242? aver luogo che in virt\u249? dei titoli esecutivi di cui ai numeri 1) e 3) del secondo comma. Il precetto deve contenere trascrizione integrale, ai sensi dell'articolo 480, secondo comma, delle scritture private autenticate di cui al numero 2) del secondo comma. (116) \par  Il titolo \u232? messo in esecuzione da tutti gli ufficiali giudiziari che ne siano richiesti e da chiunque spetti, con l'assistenza del pubblico ministero e il concorso di tutti gli ufficiali della forza pubblica, quando ne siano legalmente richiesti. (171) ((173)) \par  (113a) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la modifica di cui al presente articolo ha effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2006. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che le presenti modifiche entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 475. \par (Forma del titolo esecutivo giudiziale e del titolo ricevuto da notaio o da altro pubblico ufficiale). \par  Le sentenze, i provvedimenti e gli altri atti dell'autorit\u224? giudiziaria, nonch\u233? gli atti ricevuti da notaio o da altro pubblico ufficiale, per valere come titolo per l'esecuzione forzata, ai sensi dell'articolo 474, per la parte a favore della quale fu pronunciato il provvedimento o stipulata l'obbligazione, o per i suoi successori, devono essere rilasciati in copia attestata conforme all'originale, salvo che la legge disponga altrimenti. (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 8) che "Le disposizioni di cui all'articolo 3, comma 34, lettere b), c), d) ed e), si applicano agli atti di precetto notificati successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 476. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D. LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 8) che "Le disposizioni di cui all'articolo 3, comma 34, lettere b), c), d) ed e), si applicano agli atti di precetto notificati successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 477. \par  (Efficacia del titolo esecutivo contro gli eredi). \par  Il titolo esecutivo contro il defunto ha efficacia contro gli eredi, ma si pu\u242? loro notificare il precetto soltanto dopo dieci giorni dalla notificazione del titolo. \par  Entro un anno dalla morte, la notificazione pu\u242? farsi agli eredi collettivamente e impersonalmente, nell'ultimo domicilio del defunto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 478. \par  (Prestazione della cauzione). \par  Se l'efficacia del titolo esecutivo \u232? subordinata a cauzione, non si pu\u242? iniziare l'esecuzione forzata finch\u232? quella non sia stata prestata. Della prestazione si fa constare con annotazione in calce o in margine al titolo rilasciato ai sensi dell'articolo 475, o con atto separato che deve essere unito al titolo. (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 8) che "Le disposizioni di cui all'articolo 3, comma 34, lettere b), c), d) ed e), si applicano agli atti di precetto notificati successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 479. \par  (Notificazione del titolo esecutivo e del precetto). \par  Se la legge non dispone altrimenti, l'esecuzione forzata deve essere preceduta dalla notificazione del titolo in copia attestata conforme all'originale e del precetto. (171) ((173)) \par  La notificazione del titolo esecutivo deve essere fatta alla parte personalmente a norma degli articoli 137 e seguenti;. (113a) (115) (116) \par  Il precetto pu\u242? essere redatto di seguito al titolo esecutivo ed essere notificato insieme con questo, purch\u233? la notificazione sia fatta alla parte personalmente. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la modifica del comma 2 ha effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2006. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto: \par  - (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti"; \par  - (con l'art. 35, comma 8) che "Le disposizioni di cui all'articolo 3, comma 34, lettere b), c), d) ed e), si applicano agli atti di precetto notificati successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 480. \par  (Forma del precetto). \par  Il precetto consiste nell'intimazione di adempiere l'obbligo risultante dal titolo esecutivo entro un termine non minore di dieci giorni, salva l'autorizzazione di cui all'articolo 482, con l'avvertimento che, in mancanza, si proceder\u224? a esecuzione forzata. \par  Il precetto deve contenere a pena di nullit\u224? l'indicazione delle parti, della data di notificazione del titolo esecutivo, se questa \u232? fatta separatamente, o la trascrizione integrale del titolo stesso, quando \u232? richiesta dalla legge. In quest'ultimo caso l'ufficiale giudiziario, prima della relazione di notificazione, deve certificare di avere riscontrato che la trascrizione corrisponde esattamente al titolo originale. ((Il precetto deve altres\u236? contenere l'avvertimento che il debitore pu\u242?, con l'ausilio di un organismo di composizione della crisi o di un professionista nominato dal giudice, porre rimedio alla situazione di sovraindebitamento concludendo con i creditori un accordo di composizione della crisi o proponendo agli stessi un piano del consumatore.))\par ((148)) \par  Il precetto deve inoltre contenere la dichiarazione di residenza o l'elezione di domicilio della parte istante nel comune in cui ha sede il giudice competente per l'esecuzione. In mancanza le opposizioni al precetto si propongono davanti al giudice del luogo in cui \u232? stato notificato, e le notificazioni alla parte istante si fanno presso la cancelleria del giudice stesso. \par  Il precetto deve essere sottoscritto a norma dell'articolo 125 e notificato alla parte personalmente a norma degli articoli 137 e seguenti. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 7) che "Le disposizioni di cui agli articoli 7, 13, comma 1, lettere a), f), numero 1) si applicano a decorrere dalla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 481. \par  (Cessazione dell'efficacia del precetto). \par  Il precetto diventa inefficace, se nel termine di novanta giorni dalla sua notificazione non \u232? iniziata l'esecuzione. \par  Se contro il precetto \u232? proposta opposizione, il termine rimane sospeso e riprende a decorrere a norma dell'articolo 627. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 482. \par  (Termine ad adempiere). \par  Non si pu\u242? iniziare l'esecuzione forzata prima che sia decorso il termine indicato nel precetto e in ogni caso non prima che siano decorsi dieci giorni dalla notificazione di esso; ma il presidente del tribunale competente per l'esecuzione o un giudice da lui delegato, se vi \u232? pericolo nel ritardo, pu\u242? autorizzare l'esecuzione immediata, con cauzione o senza. L'autorizzazione \u232? data con decreto scritto in calce al precetto e trascritto a cura dell'ufficiale giudiziario nella copia da notificarsi. (88) ((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO II\par DELL'ESPROPRIAZIONE FORZATA\par CAPO I\par Dell'espropriazione forzata in generale\par Sezione I\par Dei modi e delle forme dell'espropriazione forzata in generale\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 483. \par  (Cumulo dei mezzi di espropriazione). \par  Il creditore pu\u242? valersi cumulativamente dei diversi mezzi di espropriazione forzata previsti dalla legge, ma, su opposizione del debitore, il giudice dell'esecuzione, con ordinanza non impugnabile, pu\u242? limitare l'espropriazione al mezzo che il creditore sceglie o, in mancanza, a quello che il giudice stesso determina. \par  Se \u232? iniziata anche l'esecuzione immobiliare, l'ordinanza \u232? pronunciata dal giudice di quest'ultima. \par  (88) ((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 484. \par  (Giudice dell'esecuzione). \par  L'espropriazione \u232? diretta da un giudice. \par  La nomina del giudice dell'esecuzione \u232? fatta dal presidente del tribunale, su presentazione a cura del cancelliere del fascicolo entro due giorni dalla sua formazione. (88) (90) \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 19 FEBBRAIO 1998, N. 51)). ((90)) \par  Si applicano al giudice della esecuzione le disposizioni degli articoli 174 e 175. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 485. \par  (Audizione degli interessati). \par  Quando la legge richiede o il giudice ritiene necessario che le parti ed eventualmente altri interessati siano sentiti, il giudice stesso fissa con decreto l'udienza alla quale il creditore pignorante, i creditori intervenuti, il debitore ed eventualmente gli altri interessati debbono comparire davanti a lui. \par  Il decreto \u232? comunicato dal cancelliere. \par  Se risulta o appare probabile che alcuna delle parti non sia comparsa per cause indipendenti dalla sua volont\u224?, il giudice dell'esecuzione fissa una nuova udienza della quale il cancelliere d\u224? comunicazione alla parte non comparsa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 486. \par  (Forma delle domande e delle istanze). \par  Le domande e le istanze che si propongono al giudice dell'esecuzione, se la legge non dispone altrimenti, sono proposte oralmente quando avvengono all'udienza, e con ricorso da depositarsi in cancelleria negli altri casi. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 487. \par  (Forma dei provvedimenti del giudice). \par  Salvo che la legge disponga altrimenti, i provvedimenti del giudice dell'esecuzione sono dati con ordinanza, che pu\u242? essere dal giudice stesso modificata o revocata finch\u232? non abbia avuto esecuzione. \par  Per le ordinanze del giudice dell'esecuzione si osservano le disposizioni degli articoli 176 e seguenti in quanto applicabili e quella dell'articolo 186. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 488. \par  (Fascicolo dell'esecuzione). \par  Il cancelliere forma per ogni procedimento d'espropriazione un fascicolo telematico, nel quale sono inseriti tutti gli atti compiuti dal giudice, dal cancelliere e dall'ufficiale giudiziario, e gli atti e documenti depositati dalle parti e dagli eventuali interessati. \par  Il creditore \u232? obbligato a presentare l'originale del titolo esecutivo nella sua disponibilit\u224? o la copia autenticata dal cancelliere o dal notaio o da altro pubblico ufficiale autorizzato dalla legge a ogni richiesta del giudice. (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 489. \par  (Luogo delle notificazioni e delle comunicazioni). \par  Le notificazioni e le comunicazioni ai creditori pignoranti si fanno nella residenza dichiarata o nel domicilio eletto nell'atto di precetto; quelle ai creditori intervenuti, nella residenza dichiarata o nel domicilio eletto nella domanda d'intervento. \par  In mancanza di dichiarazione di residenza o di elezione di domicilio le notificazioni possono farsi presso la cancelleria del giudice competente per l'esecuzione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 490. \par  (Pubblicit\u224? degli avvisi). \par ((Quando la legge dispone che di un atto esecutivo sia data pubblica notizia, un avviso contenente tutti i dati, che possono interessare il pubblico, deve essere inserito sul portale del Ministero della giustizia in un'area pubblica denominata "portale delle vendite pubbliche".))\par ((148)) \par  In caso di espropriazione di beni mobili registrati, per un valore superiore a 25.000 euro, e di beni immobili, lo stesso avviso, unitamente a copia dell'ordinanza del giudice e della relazione di stima redatta ai sensi dell'articolo 173-bis delle disposizioni di attuazione del presente codice, \u232? altres\u236? inserito in appositi siti internet almeno quarantacinque giorni prima del termine per la presentazione delle offerte o della data dell'incanto. (113a) (115) (116) \par ((Anche su istanza del creditore procedente o dei creditori intervenuti muniti di titolo esecutivo il giudice pu\u242? disporre inoltre che l'avviso sia inserito almeno quarantacinque giorni prima del termine per la presentazione delle offerte una o pi\u249? volte sui quotidiani di informazione locali aventi maggiore diffusione nella zona interessata o, quando opportuno, sui quotidiani di informazione nazionali o che sia divulgato con le forme della pubblicit\u224? commerciale. Sono equiparati ai quotidiani, i giornali di informazione locale, multisettimanali o settimanali editi da soggetti iscritti al Registro operatori della comunicazione (ROC) e aventi caratteristiche editoriali analoghe a quelle dei quotidiani che garantiscono la maggior diffusione nella zona interessata.\par Nell'avviso \u232? omessa l'indicazione del debitore.))\par ((148))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la modifica dei commi 2 e 3 ha effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2006. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 2) che le disposizioni di cui al primo comma del presente articolo "si applicano decorsi trenta giorni dalla pubblicazione in Gazzetta Ufficiale delle specifiche tecniche previste dall'articolo 161-quater delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione II\par Del pignoramento\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 491. \par  (Inizio dell'espropriazione). \par  Salva l'ipotesi prevista nell'art. 502, l'espropriazione forzata si inizia col pignoramento. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 492. \par  (Forma del pignoramento). \par  Salve le forme particolari previste nei capi seguenti, il pignoramento consiste in un'ingiunzione che l'ufficiale giudiziario fa al debitore di astenersi da qualunque atto diretto a sottrarre alla garanzia del credito esattamente indicato i beni che si assoggettano all'espropriazione e i frutti di essi. \par  Il pignoramento deve altres\u236? contenere l'invito rivolto al debitore ad effettuare presso la cancelleria del giudice dell'esecuzione la dichiarazione di residenza o l'elezione di domicilio in uno dei comuni del circondario in cui ha sede il giudice competente per l'esecuzione con l'avvertimento che, in mancanza ovvero in caso di irreperibilit\u224? presso la residenza dichiarata o il domicilio eletto, le successive notifiche o comunicazioni a lui dirette saranno effettuate presso la cancelleria dello stesso giudice. \par  Il pignoramento deve anche contenere l'avvertimento che il debitore, ai sensi dell'articolo 495, pu\u242? chiedere di sostituire alle cose o ai crediti pignorati una somma di denaro pari all'importo dovuto al creditore pignorante e ai creditori intervenuti, comprensivo del capitale, degli interessi e delle spese, oltre che delle spese di esecuzione, sempre che, a pena di inammissibilit\u224?, sia da lui depositata in cancelleria, prima che sia disposta la vendita o l'assegnazione a norma degli articoli 530, 552 e 569, la relativa istanza unitamente ad una somma non inferiore ad un quinto dell'importo del credito per cui \u232? stato eseguito il pignoramento e dei crediti dei creditori intervenuti indicati nei rispettivi atti di intervento, dedotti i versamenti effettuati di cui deve essere data prova documentale. Il pignoramento deve contenere l'avvertimento che, a norma dell'articolo 615, secondo comma, terzo periodo, l'opposizione \u232? inammissibile se \u232? proposta dopo che \u232? stata disposta la vendita o l'assegnazione a norma degli articoli 530, 552 e 569, salvo che sia fondata su fatti sopravvenuti ovvero che l'opponente dimostri di non aver potuto proporla tempestivamente per causa a lui non imputabile. (150) \par  Quando per la soddisfazione del creditore procedente i beni assoggettati a pignoramento appaiono insufficienti ovvero per essi appare manifesta la lunga durata della liquidazione l'ufficiale giudiziario invita il debitore ad indicare ulteriori beni utilmente pignorabili, i luoghi in cui si trovano ovvero le generalit\u224? dei terzi debitori, avvertendolo della sanzione prevista per l'omessa o falsa dichiarazione. \par  Della dichiarazione del debitore \u232? redatto processo verbale che lo stesso sottoscrive. Se sono indicate cose mobili queste, dal momento della dichiarazione, sono considerate pignorate anche agli effetti dell'articolo 388, terzo comma, del codice penale e l'ufficiale giudiziario provvede ad accedere al luogo in cui si trovano per gli adempimenti di cui all'articolo 520 oppure, quando tale luogo \u232? compreso in altro circondario, trasmette copia del verbale all'ufficiale giudiziario territorialmente competente. Se sono indicati crediti o cose mobili che sono in possesso di terzi il pignoramento si considera perfezionato nei confronti del debitore esecutato dal momento della dichiarazione e questi \u232? costituito custode della somma o della cosa anche agli effetti dell'articolo 388, quarto comma, del codice penale quando il terzo, prima che gli sia notificato l'atto di cui all'articolo 543, effettua il pagamento o restituisce il bene. Se sono indicati beni immobili il creditore procede ai sensi degli articoli 555 e seguenti. \par  Qualora, a seguito di intervento di altri creditori, il compendio pignorato sia divenuto insufficiente, il creditore procedente pu\u242? richiedere all'ufficiale giudiziario di procedere ai sensi dei precedenti commi ai fini dell'esercizio delle facolt\u224? di cui all'articolo 499, quarto comma. \par  COMMA ABROGATO DAL D.L. 12 SETTEMBRE 2014, N. 132, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 10 NOVEMBRE 2014. N. 162. (144) \par  Nell'ipotesi di sospensione ai sensi dell'articolo 492-bis, terzo comma, il pignoramento deve contenere l'indicazione della data di deposito dell'istanza di ricerca telematica dei beni, l'autorizzazione del presidente del tribunale quando \u232? prevista, l'indicazione della data di comunicazione del processo verbale di cui al quarto comma dell'articolo 492-bis, ovvero della data di comunicazione dell'ufficiale giudiziario di cui al terzo comma dello stesso articolo, o del provvedimento del presidente del tribunale di rigetto dell'istanza. (171) ((173)) \par  Quando la legge richiede che l'ufficiale giudiziario nel compiere il pignoramento sia munito del titolo esecutivo, il presidente del tribunale competente per l'esecuzione pu\u242? concedere al creditore l'autorizzazione prevista dall'articolo 488, secondo comma. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la modifica di cui al presente articolo ha effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2006. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (144)\par  Il D.L. 12 settembre 2014, n. 132, convertito con modificazioni dalla L. 10 novembre 2014, n. 162, ha disposto (con l'art. 19, comma 6-bis) che le presenti modifiche si applicano ai procedimenti iniziati a decorrere dal trentesimo giorno successivo alla data di entrata in vigore della legge di conversione del D.L. medesimo. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (150)\par  Il D.L. 3 maggio 2016, n. 59 convertito con modificazioni dalla L. 30 giugno 2016, n. 119 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) che la modifica del comma 3 del presente articolo si applica ai procedimenti di esecuzione forzata per espropriazione iniziati successivamente all'entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 492-bis. \par  (Ricerca con modalit\u224? telematiche dei beni da pignorare). \par  Su istanza del creditore munito del titolo esecutivo e del precetto, l'ufficiale giudiziario addetto al tribunale del luogo in cui il debitore ha la residenza, il domicilio, la dimora o la sede, procede alla ricerca con modalit\u224? telematiche dei beni da pignorare.\par L'istanza deve contenere l'indicazione dell'indirizzo di posta elettronica ordinaria del difensore e, ai fini dell'articolo 547, dell'indirizzo di posta elettronica certificata o servizio elettronico di recapito certificato qualificato. L'istanza non pu\u242? essere proposta prima che sia decorso il termine di cui all'articolo 482. \par  Prima della notificazione del precetto ovvero prima che sia decorso il termine di cui all'articolo 482, se vi \u232? pericolo nel ritardo, il presidente del tribunale del luogo in cui il debitore ha la residenza, il domicilio, la dimora o la sede, su istanza del creditore, autorizza la ricerca telematica dei beni da pignorare. \par  Dalla proposizione dell'istanza di cui al primo e al secondo comma, il termine di cui all'articolo 481, primo comma, \u232? sospeso fino alla comunicazione dell'ufficiale giudiziario di non aver eseguito le ricerche per mancanza dei presupposti o al rigetto da parte del presidente del tribunale dell'istanza ovvero fino alla comunicazione del processo verbale di cui al quarto comma. \par  Fermo quanto previsto dalle disposizioni in materia di accesso ai dati e alle informazioni degli archivi automatizzati del Centro elaborazione dati istituito presso il Ministero dell'interno ai sensi dell'articolo 8 della legge 1\u176? aprile 1981, n. 121, l'ufficiale giudiziario accede mediante collegamento telematico diretto ai dati contenuti nelle banche dati delle pubbliche amministrazioni e, in particolare, nell'anagrafe tributaria, compreso l'archivio dei rapporti finanziari, e in quelle degli enti previdenziali, per l'acquisizione di tutte le informazioni rilevanti per l'individuazione di cose e crediti da sottoporre ad esecuzione, comprese quelle relative ai rapporti intrattenuti dal debitore con istituti di credito e datori di lavoro o committenti. Terminate le operazioni l'ufficiale giudiziario redige un unico processo verbale nel quale indica tutte le banche dati interrogate e le relative risultanze e ne d\u224? comunicazione al creditore istante. L'ufficiale giudiziario procede a pignoramento munito del titolo esecutivo e del precetto, anche acquisendone copia dal fascicolo informatico. Nel caso di cui al secondo comma, il precetto \u232? consegnato o trasmesso all'ufficiale giudiziario prima che si proceda al pignoramento. \par  Se l'accesso ha consentito di individuare cose che si trovano in luoghi appartenenti al debitore compresi nel territorio di competenza dell'ufficiale giudiziario, quest'ultimo accede agli stessi per provvedere d'ufficio agli adempimenti di cui agli articoli 517, 518 e 520. Se i luoghi non sono compresi nel territorio di competenza di cui al primo periodo, copia autentica del verbale \u232? rilasciata al creditore che, entro quindici giorni dal rilascio a pena d'inefficacia della richiesta, la presenta, unitamente all'istanza per gli adempimenti di cui agli articoli 517, 518 e 520, all'ufficiale giudiziario territorialmente competente. \par  L'ufficiale giudiziario, quando non rinviene una cosa individuata mediante l'accesso nelle banche dati di cui al quarto comma, intima al debitore di indicare entro quindici giorni il luogo in cui si trova, avvertendolo che l'omessa o la falsa comunicazione \u232? punita a norma dell'articolo 388, sesto comma, del codice penale. \par  Se l'accesso ha consentito di individuare crediti del debitore o cose di quest'ultimo che sono nella disponibilit\u224? di terzi, l'ufficiale giudiziario notifica d'ufficio, ove possibile a norma dell'articolo 149-bis, al debitore e al terzo il verbale, che dovr\u224? anche contenere l'indicazione del credito per cui si procede, del titolo esecutivo e del precetto, dell'indirizzo di posta elettronica certificata o servizio elettronico di recapito certificato qualificato di cui al primo comma, del luogo in cui il creditore ha eletto domicilio o ha dichiarato di essere residente, dell'ingiunzione, dell'invito e dell'avvertimento al debitore di cui all'articolo 492, primo, secondo e terzo comma, nonch\u233? l'intimazione al terzo di non disporre delle cose o delle somme dovute, nei limiti di cui all'articolo 546. Il verbale di cui al presente comma \u232? notificato al terzo per estratto, contenente esclusivamente i dati a quest'ultimo riferibili. \par  Quando l'accesso ha consentito di individuare pi\u249? crediti del debitore o pi\u249? cose di quest'ultimo che sono nella disponibilit\u224? di terzi l'ufficiale giudiziario sottopone ad esecuzione i beni scelti dal creditore. \par  Quando l'accesso ha consentito di individuare sia cose di cui al quinto comma che crediti o cose di cui al settimo comma, l'ufficiale giudiziario sottopone ad esecuzione i beni scelti dal creditore. \par  Nel caso di sospensione del termine di cui al terzo comma, con la nota d'iscrizione a ruolo, al fine della verifica del rispetto dei termini di cui all'articolo 481, primo comma, a pena di inefficacia del pignoramento, il creditore deposita con le modalit\u224? e nei termini previsti dagli articoli 518, sesto comma, 543, quarto comma, 557, secondo comma, l'istanza, l'autorizzazione del presidente del tribunale, quando \u232? prevista, nonch\u233? la comunicazione del verbale di cui al quarto comma, ovvero la comunicazione dell'ufficiale giudiziario di cui al terzo comma o il provvedimento del presidente del tribunale di rigetto dell'istanza. \par  (171) ((173))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (144)\par  Il D.L. 12 settembre 2014, n. 132, convertito con modificazioni dalla L. 10 novembre 2014, n. 162, ha disposto (con l'art. 19, comma 6-bis) che la presente modifica si applica ai procedimenti iniziati a decorrere dal trentesimo giorno successivo alla data di entrata in vigore della legge di conversione del D.L. medesimo. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 493. \par  (Pignoramenti su istanza di pi\u249? creditori). \par  Pi\u249? creditori possono con unico pignoramento colpire il medesimo bene. \par  Il bene sul quale \u232? stato compiuto un pignoramento pu\u242? essere pignorato successivamente su istanza di uno o pi\u249? creditori. \par  Ogni pignoramento ha effetto indipendente, anche se \u232? unito ad altri in unico processo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 494. \par (( (Pagamento nelle mani dell'ufficiale giudiziario). ))\par ((Il debitore pu\u242? evitare il pignoramento versando nelle mani dell'ufficiale giudiziario la somma per cui si procede e l'importo delle spese con l'incarico di consegnarli al creditore. \par  All'atto del versamento si pu\u242? fare riserva di ripetere la somma versata. \par  Pu\u242? altres\u236? evitare il pignoramento di cose, depositando nelle mani dell'ufficiale giudiziario, in luogo di esse, come oggetto di pignoramento, una somma di denaro eguale all'importo del credito o dei crediti per cui si procede e delle spese, aumentato di due decimi)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 495. \par  (Conversione del pignoramento). \par  Prima che sia disposta la vendita o l'assegnazione a norma degli articoli 530, 552 e 569, il debitore pu\u242? chiedere di sostituire alle cose o ai crediti pignorati una somma di denaro pari, oltre alle spese di esecuzione, all'importo dovuto al creditore pignorante e ai creditori intervenuti, comprensivo del capitale, degli interessi e delle spese. (113a) (115) (116) \par  Unitamente all'istanza deve essere depositata in cancelleria, a pena di inammissibilit\u224?, una somma ((non inferiore a un sesto)) dell'importo del credito per cui \u232? stato eseguito il pignoramento e dei crediti dei creditori intervenuti indicati nei rispettivi atti di intervento, dedotti i versamenti effettuati di cui deve essere data prova documentale. La somma \u232? depositata dal cancelliere presso un istituto di credito indicato dal giudice. ((157)) \par  La somma da sostituire al bene pignorato \u232? determinata con ordinanza dal giudice dell'esecuzione, sentite le parti in udienza non oltre trenta giorni dal deposito dell'istanza di conversione. \par  Quando le cose pignorate siano costituite da beni immobili o cose mobili, il giudice con la stessa ordinanza pu\u242? disporre, se ricorrono giustificati motivi, che il debitore versi con rateizzazioni mensili entro il termine massimo ((di quarantotto mesi)) la somma determinata a norma del terzo comma, maggiorata degli interessi scalari al tasso convenzionale pattuito ovvero, in difetto, al tasso legale. Ogni sei mesi il giudice provvede, a norma dell'articolo 510, al pagamento al creditore pignorante o alla distribuzione tra i creditori delle somme versate dal debitore.(148)((157)) \par  Qualora il debitore ometta il versamento dell'importo determinato dal giudice ai sensi del terzo comma, ovvero ometta o ritardi di ((oltre trenta giorni)) il versamento anche di una sola delle rate previste nel quarto comma, le somme versate formano parte dei beni pignorati. Il giudice dell'esecuzione, su richiesta del creditore procedente o creditore intervenuto munito di titolo esecutivo, dispone senza indugio la vendita di questi ultimi. ((157)) \par  Con l'ordinanza che ammette la sostituzione, il giudice, quando le cose pignorate siano costituite da beni immobili o cose mobili, dispone che le cose pignorate siano liberate dal pignoramento con il versamento dell'intera somma.(148) \par  L'istanza pu\u242? essere avanzata una sola volta a pena di inammissibilit\u224?. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la modifica dei commi 1 e 4 ha effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2006. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (157)\par  Il D.L. 14 dicembre 2018, n. 135, convertito con modificazioni dalla L. 11 febbraio 2019, n. 12, ha disposto (con l'art. 4, comma 4) che "Le disposizioni introdotte con il presente articolo non si applicano alle esecuzioni iniziate anteriormente alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 496. \par  (Riduzione del pignoramento). \par  Su istanza del debitore o anche d'ufficio, quando il valore dei beni pignorati \u232? superiore all'importo delle spese e dei crediti di cui all'articolo precedente, il giudice, sentiti il creditore pignorante e i creditori intervenuti, pu\u242? disporre la riduzione del pignoramento. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 497. \par  (Cessazione dell'efficacia del pignoramento). \par  Il pignoramento perde efficacia quando dal suo compimento sono trascorsi ((quarantacinque)) giorni senza che sia stata richiesta l'assegnazione o la vendita. ((148))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 6) che " Le disposizioni di cui agli articoli 12 e 13, comma 1, lettere d), l), m), n), si applicano esclusivamente alle procedure esecutive iniziate successivamente alla data di entrata in vigore del presente decreto". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione III\par Dell'intervento dei creditori\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 498. \par  (Avviso ai creditori iscritti). \par  Debbono essere avvertiti dell'espropriazione i creditori che sui beni pignorati hanno un diritto di prelazione risultante da pubblici registri. \par  A tal fine \u232? notificato a ciascuno di essi, a cura del creditore pignorante ed entro cinque giorni dal pignoramento, un avviso contenente l'indicazione del creditore pignorante, del credito per il quale si procede, del titolo e delle cose pignorate. \par  In mancanza della prova di tale notificazione, il giudice non pu\u242? provvedere sull'istanza di assegnazione o di vendita. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 499. \par (( (Intervento). ))\par ((Possono intervenire nell'esecuzione i creditori che nei confronti del debitore hanno un credito fondato su titolo esecutivo, nonch\u233? i creditori che, al momento del pignoramento, avevano eseguito un sequestro sui beni pignorati ovvero avevano un diritto di pegno o un diritto di prelazione risultante da pubblici registri ovvero erano titolari di un credito di somma di denaro risultante dalle scritture contabili di cui all'articolo 2214 del codice civile. \par  Il ricorso deve essere depositato prima che sia tenuta l'udienza in cui \u232? disposta la vendita o l'assegnazione ai sensi degli articoli 530, 552 e 569, deve contenere l'indicazione del credito e quella del titolo di esso, la domanda per partecipare alla distribuzione della somma ricavata e la dichiarazione di residenza o la elezione di domicilio nel comune in cui ha sede il giudice competente per l'esecuzione. Se l'intervento ha luogo per un credito di somma di denaro risultante dalle scritture di cui al primo comma, al ricorso deve essere allegato, a pena di inammissibilit\u224?, l'estratto autentico notarile delle medesime scritture rilasciato a norma delle vigenti disposizioni. \par  Il creditore privo di titolo esecutivo che interviene nell'esecuzione deve notificare al debitore, entro i dieci giorni successivi al deposito, copia del ricorso, nonch\u233? copia dell'estratto autentico notarile attestante il credito se l'intervento nell'esecuzione ha luogo in forza di essa. \par  Ai creditori chirografari, intervenuti tempestivamente, il creditore pignorante ha facolt\u224? di indicare, con atto notificato o all'udienza in cui \u232? disposta la vendita o l'assegnazione, l'esistenza di altri beni del debitore utilmente pignorabili, e di invitarli ad estendere il pignoramento se sono forniti di titolo esecutivo o, altrimenti, ad anticipare le spese necessarie per l'estensione. Se i creditori intervenuti, senza giusto motivo, non estendono il pignoramento ai beni indicati ai sensi del primo periodo entro il termine di trenta giorni, il creditore pignorante ha diritto di essere loro preferito in sede di distribuzione. \par  Con l'ordinanza con cui \u232? disposta la vendita o l'assegnazione ai sensi degli articoli 530, 552 e 569 il giudice fissa, altres\u236?, udienza di comparizione davanti a s\u233? del debitore e dei creditori intervenuti privi di titolo esecutivo, disponendone la notifica a cura di una delle parti. Tra la data dell'ordinanza e la data fissata per l'udienza non possono decorrere pi\u249? di sessanta giorni. \par  All'udienza di comparizione il debitore deve dichiarare quali dei crediti per i quali hanno avuto luogo gli interventi egli intenda riconoscere in tutto o in parte, specificando in quest'ultimo caso la relativa misura. Se il debitore non compare, si intendono riconosciuti tutti i crediti per i quali hanno avuto luogo interventi in assenza di titolo esecutivo. In tutti i casi il riconoscimento rileva comunque ai soli effetti dell'esecuzione. I creditori intervenuti i cui crediti siano stati riconosciuti da parte del debitore partecipano alla distribuzione della somma ricavata per l'intero ovvero limitatamente alla parte del credito per la quale vi sia stato riconoscimento parziale. 1 creditori intervenuti i cui crediti siano stati viceversa disconosciuti dal debitore hanno diritto, ai sensi dell'articolo 510, terzo comma, all'accantonamento delle somme che ad essi spetterebbero, sempre che ne facciano istanza e dimostrino di avere proposto, nei trenta giorni successivi all'udienza di cui al presente comma, l'azione necessaria affinch\u232? essi possano munirsi del titolo esecutivo)). \par ((115))\par ((116))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la modifica dei commi 1 e 3 ha effetto a decorrere dal 1\u176? gennaio 2006. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 500. \par (( (Effetti dell'intervento).))\par ((L'intervento, secondo le disposizioni contenute nei capi seguenti e nei casi ivi previsti, d\u224? diritto a partecipare alla distribuzione della somma ricavata, a partecipare all'espropriazione del bene pignorato e a provocarne i singoli atti)).((115))\par ((116))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto ( con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione IV\par Della vendita e dell'assegnazione\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 501. \par  (Termine dilatorio del pignoramento). \par  L'istanza di assegnazione o di vendita dei beni pignorati non pu\u242? essere proposta se non decorsi dieci giorni dal pignoramento, tranne che per le cose deteriorabili, delle quali pu\u242? essere disposta l'assegnazione o la vendita immediata. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 502. \par  (Termine per l'assegnazione o la vendita del pegno). \par  Salve le disposizioni speciali del codice civile, per l'espropriazione delle cose date in pegno ((e dei mobili soggetti ad ipoteca)) si seguono le norme del presente codice, ma l'assegnazione o la vendita pu\u242? essere chiesta senza che sia stata preceduta da pignoramento. \par  In tal caso il termine per la istanza di assegnazione o di vendita decorre dalla notificazione del precetto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 503. \par  (Modi della vendita forzata). \par  La vendita forzata pu\u242? farsi con incanto o senza, secondo le forme previste nei capi seguenti. \par  L'incanto pu\u242? essere disposto solo quando il giudice ritiene probabile che la vendita con tale modalit\u224? abbia luogo ad un prezzo superiore della met\u224? rispetto al valore del bene, determinato a norma dell'articolo 568 ((nonch\u233?, nel caso di beni mobili, degli articoli 518 e 540-bis)). (144) \par  (148) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (144)\par  Il D.L. 12 settembre 2014, n. 132, convertito con modificazioni dalla L. 10 novembre 2014, n. 162, ha disposto (con l'art. 19, comma 6-bis) che la presente modifica si applica ai procedimenti iniziati a decorrere dal trentesimo giorno successivo alla data di entrata in vigore della legge di conversione del D.L. medesimo. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 11) che "La disposizione di cui all'articolo 503 del codice di procedura civile, nel testo modificato dall'articolo 19, comma 1, lettera d-bis) del decreto-legge 12 settembre 2014, n. 132, convertito, con modificazioni, dalla legge 10 novembre 2014, n. 162, si applica, a far data dall'entrata in vigore del presente decreto, anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore della legge n. 162 del 2014". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 504. \par  (Cessazione della vendita forzata). \par  Se la vendita \u232? fatta in pi\u249? volte o in pi\u249? lotti, deve cessare quando il prezzo gi\u224? ottenuto raggiunge l'importo delle spese e dei crediti menzionati nell'articolo 495 primo comma. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 505. \par  (Assegnazione). \par  Il creditore pignorante pu\u242? chiedere l'assegnazione dei beni pignorati, nei limiti e secondo le regole contenute nei capi seguenti. \par  Se sono intervenuti altri creditori, l'assegnazione pu\u242? essere chiesta a vantaggio di uno solo o di pi\u249?, d'accordo fra tutti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 506. \par  (Valore minimo per l'assegnazione). \par  L'assegnazione pu\u242? essere fatta soltanto per un valore non inferiore alle spese di esecuzione e ai crediti aventi diritto a prelazione anteriore a quello dell'offerente. \par  Se il valore eccede quello indicato nel comma precedente, sull'eccedenza concorrono l'offerente e gli altri creditori, osservate le cause di prelazione che li assistono. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 507. \par  (Forma dell'assegnazione). \par  L'assegnazione si fa mediante ordinanza del giudice dell'esecuzione contenente l'indicazione dell'assegnatario, del creditore pignorante, di quelli intervenuti, del debitore, ed eventualmente del terzo proprietario, del bene assegnato e del prezzo di assegnazione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 508. \par (Assunzione di debiti da parte dell'aggiudicatario o dell'assegnatario). \par  Nel caso di vendita o di assegnazione di un bene gravato da pegno o da ipoteca, l'aggiudicatario o assegnatario, con l'autorizzazione del giudice dell'esecuzione, pu\u242? concordare col creditore pignoratizio o ipotecario l'assunzione del debito con le garanzie ad esso inerenti, liberando il debitore. \par  In tal caso nel provvedimento di vendita o di assegnazione si deve menzionare l'assunzione del debito. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione V\par Della distribuzione della somma ricavata\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 509. \par  (Composizione della somma ricavata). \par  La somma da distribuire \u232? formata da quanto proviene a titolo di prezzo o conguaglio delle cose vendute o assegnate, di rendita o provento delle cose pignorate, di multa e risarcimento di danno da parte dell'aggiudicatario. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 510 \par (( (Distribuzione della somma ricavata).))\par ((Se vi \u232? un solo creditore pignorante senza intervento di altri creditori, il giudice dell'esecuzione, sentito il debitore, dispone a favore del creditore pignorante il pagamento di quanto gli spetta per capitale, interessi e spese. \par  In caso diverso la somma ricavata \u232? dal giudice distribuita tra i creditori a norma delle disposizioni contenute nei capi seguenti, con riguardo alle cause legittime di prelazione e previo accantonamento delle somme che spetterebbero ai creditori intervenuti privi di titolo esecutivo i cui crediti non siano stati in tutto o in parte riconosciuti dal debitore. \par  L'accantonamento \u232? disposto dal giudice dell'esecuzione per il tempo ritenuto necessario affinch\u232? i predetti creditori possano munirsi di titolo esecutivo e, in ogni caso, per un periodo di tempo non superiore a tre anni. Decorso il termine fissato, su istanza di una delle parti o anche d'ufficio, il giudice dispone la comparizione davanti a s\u233? del debitore, del creditore procedente e dei creditori intervenuti, con l'eccezione di coloro che siano gi\u224? stati integralmente soddisfatti, e d\u224? luogo alla distribuzione della somma accantonata tenuto conto anche dei creditori intervenuti che si siano nel frattempo muniti di titolo esecutivo. La comparizione delle parti per la distribuzione della somma accantonata \u232? disposta anche prima che sia decorso il termine fissato se vi \u232? istanza di uno dei predetti creditori e non ve ne siano altri che ancora debbano munirsi di titolo esecutivo. \par  Il residuo della somma ricavata, dopo l'ulteriore distribuzione di cui al terzo comma ovvero dopo che sia decorso il termine nello stesso previsto, \u232? consegnato al debitore o al terzo che ha subito l'espropriazione)).((115))\par ((116))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto ( con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 511. \par  (Domanda di sostituzione). \par  I creditori di un creditore avente diritto alla distribuzione possono chiedere di essere a lui sostituiti, proponendo domanda a norma dell'articolo 499 secondo comma. \par  Il giudice dell'esecuzione provvede alla distribuzione anche nei loro confronti, ma le contestazioni relative alle loro domande non possono ritardare la distribuzione tra gli altri creditori concorrenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 512. \par (( (Risoluzione delle controversie).))\par ((Se, in sede di distribuzione, sorge controversia tra i creditori concorrenti o tra creditore e debitore o terzo assoggettato all'espropriazione, circa la sussistenza o l'ammontare di uno o pi\u249? crediti o circa la sussistenza di diritti di prelazione, il giudice dell'esecuzione, sentite le parti e compiuti i necessari accertamenti, provvede con ordinanza, impugnabile nelle forme e nei termini di cui all'articolo 617, secondo comma. \par  Il giudice pu\u242?, anche con l'ordinanza di cui al primo comma, sospendere, in tutto o in parte, la distribuzione della somma ricavata)).((113a))((115))((116))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Dell'espropriazione mobiliare presso il debitore\par Sezione I\par Del pignoramento\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 513. \par  (Ricerca delle cose da pignorare) \par  L'ufficiale giudiziario, munito del titolo esecutivo e del precetto, pu\u242? ricercare le cose da pignorare nella casa del debitore e negli altri luoghi a lui appartenenti. Pu\u242? anche ricercarle sulla persona del debitore, osservando le opportune cautele per rispettarne il decoro. \par  Quando \u232? necessario aprire porte, ripostigli o recipienti, vincere la resistenza opposta dal debitore o da terzi, oppure allontanare persone che disturbano l'esecuzione del pignoramento, l'ufficiale giudiziario provvede secondo le circostanze, richiedendo, quando occorre, l'assistenza della forza pubblica. \par ((Il giudice di pace)), su ricorso del creditore, pu\u242? autorizzare con decreto l'ufficiale giudiziario a pignorare cose determinate che non si trovano in luoghi appartenenti al debitore, ma delle quali egli pu\u242? direttamente disporre.(88) (90) ((155))\par ((160)) \par  In ogni caso l'ufficiale giudiziario pu\u242? sottoporre a pignoramento, secondo le norme della presente sezione, le cose del debitore che il terzo possessore consente di esibirgli. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (155)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116 ha disposto (con l'art. 32, comma 5) che "A decorrere dal 31 ottobre 2021 ai procedimenti civili contenziosi, di volontaria giurisdizione e di espropriazione forzata introdotti dinanzi al giudice di pace a norma dell'articolo 27 si applicano le disposizioni, anche regolamentari, in materia di processo civile telematico per i procedimenti di competenza del tribunale vigenti alla medesima data. Per i procedimenti di cui all'articolo 27, comma 1, lettera a), numero 1, lettera c), numero 2), e comma 3, lettera d), capoverso \u171?Art. 60-bis\u187?, e lettera e), la disposizione del primo periodo si applica a decorrere dal 31 ottobre 2025". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha disposto (con l'art. 32, comma 3) che la modifica di cui al terzo comma del presente articolo entra in vigore il 31 ottobre 2025. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 514. \par  (Cose mobili assolutamente impignorabili). \par  Oltre alle cose dichiarate impignorabili da speciali disposizioni di legge, non si possono pignorare: \par  1) le cose sacre e quelle che servono all'esercizio del culto; \par  2) l'anello nuziale, i vestiti, la biancheria, i letti, i tavoli per la consumazione dei pasti con le relative sedie, gli armadi guardaroba, i cassettoni, il frigorifero, le stufe ed i fornelli di cucina anche se a gas o elettrici, la lavatrice, gli utensili di casa e di cucina unitamente ad un mobile idoneo a contenerli, in quanto indispensabili al debitore ed alle persone della sua famiglia con lui conviventi; sono tuttavia esclusi i mobili, meno i letti, di rilevante valore economico, anche per accertato pregio artistico o di antiquariato; \par  3) i commestibili e i combustibili necessari per un mese al mantenimento del debitore e delle altre persone indicate nel numero precedente; \par  4) NUMERO ABROGATO DALLA L. 24 FEBBRAIO 2006, N. 52; \par  5) le armi e gli oggetti che il debitore ha l'obbligo di conservare per l'adempimento di un pubblico servizio; \par  6) le decorazioni al valore, le lettere, i registri e in generale gli scritti di famiglia, nonch\u233? i manoscritti, salvo che formino parte di una collezione; \par ((6-bis) gli animali di affezione o da compagnia tenuti presso la casa del debitore o negli altri luoghi a lui appartenenti, senza fini produttivi, alimentari o commerciali; \par  6-ter) gli animali impiegati ai fini terapeutici o di assistenza del debitore, del coniuge, del convivente o dei figli)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 515. \par  (Cose mobili relativamente impignorabili). \par  Le cose, che il proprietario di un fondo vi tiene per il servizio e la coltivazione del medesimo, possono essere pignorate separatamente dall'immobile soltanto in mancanza di altri mobili; tuttavia il giudice dell'esecuzione, su istanza del debitore e sentito il creditore, pu\u242? escludere dal pignoramento, con ordinanza non impugnabile, quelle tra le cose suindicate che sono di uso necessario per la coltura del fondo, o pu\u242? anche permetterne l'uso, sebbene pignorate, con le opportune cautele per la loro conservazione e ricostituzione.(88)(90) \par  Le stesse disposizioni il giudice dell'esecuzione pu\u242? dare relativamente alle cose destinate dal coltivatore al servizio o alla coltivazione del fondo.(88)(90) \par ((Gli strumenti, gli oggetti e i libri indispensabili per l'esercizio della professione, dell'arte o del mestiere del debitore possono essere pignorati nei limiti di un quinto, quando il presumibile valore di realizzo degli altri beni rinvenuti dall'ufficiale giudiziario o indicati dal debitore non appare sufficiente per la soddisfazione del credito; il predetto limite non si applica per i debitori costituiti in forma societaria e in ogni caso se nelle attivit\u224? del debitore risulta una prevalenza del capitale investito sul lavoro)). \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 516. \par  (Cose pignorabili in particolari circostanze di tempo). \par  I frutti non ancora raccolti o separati dal suolo non possono essere pignorati separatamente dall'immobile a cui accedono, se non nelle ultime sei settimane anteriori al tempo ordinario della loro maturazione, tranne che il creditore pignorante si assuma le maggiori spese della custodia. \par  I bachi da seta possono essere pignorati solo quando sono nella maggior parte sui rami per formare il bozzolo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 517. \par (( (Scelta delle cose da pignorare).))\par ((Il pignoramento deve essere eseguito sulle cose che l'ufficiale giudiziario ritiene di pi\u249? facile e pronta liquidazione, nel limite di un presumibile valore di realizzo pari all'importo del credito precettato aumentato della met\u224?. \par  In ogni caso l'ufficiale giudiziario deve preferire il denaro contante, gli oggetti preziosi e i titoli di credito e ogni altro bene che appaia di sicura realizzazione)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518. \par  (Forma del pignoramento). \par  L'ufficiale giudiziario redige delle sue operazioni processo verbale nel quale d\u224? atto dell'ingiunzione di cui all'articolo 492 e descrive le cose pignorate, nonch\u233? il loro stato, mediante rappresentazione fotografica ovvero altro mezzo di ripresa audiovisiva, determinandone approssimativamente il presumibile valore di realizzo con l'assistenza, se ritenuta utile o richiesta dal creditore, di un esperto stimatore da lui scelto. Se il pignoramento cade su frutti non ancora raccolti o separati dal suolo, l'ufficiale giudiziario ne descrive la natura, la qualit\u224? e l'ubicazione. \par  Quando ritiene opportuno differire le operazioni di stima l'ufficiale giudiziario redige un primo verbale di pignoramento, procedendo senza indugio e comunque entro il termine perentorio di trenta giorni alla definitiva individuazione dei beni da assoggettare al pignoramento sulla base dei valori indicati dall'esperto, al quale \u232? consentito in ogni caso accedere al luogo in cui i beni si trovano. \par  Il giudice dell'esecuzione liquida le spese ed il compenso spettanti all'esperto, tenuto conto dei valori di effettiva vendita o assegnazione dei beni o, in qualunque altro caso, sulla base dei valori stimati. \par  Nel processo verbale l'ufficiale giudiziario fa relazione delle disposizioni date per conservare le cose pignorate. \par  Se il debitore non \u232? presente, l'ufficiale giudiziario rivolge l'ingiunzione alle persone indicate nell'articolo 139, secondo comma, e consegna loro un avviso dell'ingiunzione stessa per il debitore. In mancanza di dette persone affigge l'avviso alla porta dell'immobile in cui ha eseguito il pignoramento. \par  Compiute le operazioni, l'ufficiale giudiziario consegna senza ritardo al creditore il processo verbale, il titolo esecutivo e il precetto. Il creditore deve depositare nella cancelleria del ((giudice di pace)) competente per l'esecuzione la nota di iscrizione a ruolo, con copie conformi degli atti di cui al periodo precedente, entro quindici giorni dalla consegna. La conformit\u224? di tali copie \u232? attestata dall'avvocato del creditore ai soli fini del presente articolo. Il cancelliere al momento del deposito forma il fascicolo dell'esecuzione. Sino alla scadenza del termine di cui all'articolo 497 copia del processo verbale \u232? conservata dall'ufficiale giudiziario a disposizione del debitore. Il pignoramento perde efficacia quando la nota di iscrizione a ruolo e le copie degli atti di cui al primo periodo del presente comma sono depositate oltre il termine di quindici giorni dalla consegna al creditore. (144) ((155))\par ((160)) \par  Su istanza del creditore, da depositare non oltre il termine per il deposito dell'istanza di vendita, il giudice, nominato uno stimatore quando appare opportuno, ordina l'integrazione del pignoramento se ritiene che il presumibile valore di realizzo dei beni pignorati sia inferiore a quello indicato nel primo comma. In tale caso l'ufficiale giudiziario riprende senza indugio le operazioni di ricerca dei beni. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (134)\par  La L. 12 novembre 2011, n. 183, ha disposto (con l'art. 25, comma 1, lettera l)) che "all'articolo 518, al sesto comma, il secondo periodo \u232? sostituito dal seguente: \u171?L'ufficiale giudiziario trasmette copia del processo verbale al creditore e al debitore che lo richiedono a mezzo posta elettronica certificata ovvero, quando ci\u242? non \u232? possibile, a mezzo telefax o a mezzo posta ordinaria.\u187?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 25, comma 5) che la presente modifica si applica decorsi trenta giorni dall'entrata in vigore della legge medesima. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (144)\par  Il D.L. 12 settembre 2014, n. 132 convertito con modificazioni dalla L. 10 novembre 2014, n. 162 ha disposto (con l'art. 18, comma 3) che la presente modifica si applica ai procedimenti esecutivi iniziati a decorrere dal trentesimo giorno successivo all'entrata in vigore della legge di conversione del decreto-legge medesimo. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (155)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116 ha disposto (con l'art. 32, comma 5) che "A decorrere dal 31 ottobre 2021 ai procedimenti civili contenziosi, di volontaria giurisdizione e di espropriazione forzata introdotti dinanzi al giudice di pace a norma dell'articolo 27 si applicano le disposizioni, anche regolamentari, in materia di processo civile telematico per i procedimenti di competenza del tribunale vigenti alla medesima data. Per i procedimenti di cui all'articolo 27, comma 1, lettera a), numero 1, lettera c), numero 2), e comma 3, lettera d), capoverso \u171?Art. 60-bis\u187?, e lettera e), la disposizione del primo periodo si applica a decorrere dal 31 ottobre 2025". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha disposto (con l'art. 32, comma 3) che la modifica di cui al sesto comma del presente articolo entra in vigore il 31 ottobre 2025. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 519. \par  (Tempo del pignoramento). \par  Il pignoramento non pu\u242? essere eseguito nei giorni festivi, n\u233? fuori delle ore indicate nell'articolo 147, salvo che ne sia data autorizzazione dal ((giudice di pace)).(88) (90) ((155))\par ((160)) \par  Il pignoramento iniziato nelle ore prescritte pu\u242? essere proseguito fino al suo compimento. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par -----------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (155)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116 ha disposto (con l'art. 32, comma 5) che "A decorrere dal 31 ottobre 2021 ai procedimenti civili contenziosi, di volontaria giurisdizione e di espropriazione forzata introdotti dinanzi al giudice di pace a norma dell'articolo 27 si applicano le disposizioni, anche regolamentari, in materia di processo civile telematico per i procedimenti di competenza del tribunale vigenti alla medesima data. Per i procedimenti di cui all'articolo 27, comma 1, lettera a), numero 1, lettera c), numero 2), e comma 3, lettera d), capoverso \u171?Art. 60-bis\u187?, e lettera e), la disposizione del primo periodo si applica a decorrere dal 31 ottobre 2025". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha disposto (con l'art. 32, comma 3) che la modifica di cui al primo comma del presente articolo entra in vigore il 31 ottobre 2025. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 520. \par  (Custodia dei mobili pignorati). \par  L'ufficiale giudiziario consegna al cancelliere del ((giudice di pace)) il danaro, i titoli di credito e gli oggetti preziosi colpiti dal pignoramento. Il danaro deve essere depositato dal cancelliere nelle forme dei depositi giudiziari, mentre i titoli di credito e gli oggetti preziosi sono custoditi nei modi che il giudice dell'esecuzione determina. (88) (90) ((155))\par ((160)) \par  Per la conservazione delle altre cose l'ufficiale giudiziario provvede, quando il creditore ne fa richiesta, trasportandole presso un luogo di pubblico deposito oppure affidandole a un custode diverso dal debitore; nei casi di urgenza l'ufficiale giudiziario affida la custodia agli istituti autorizzati di cui all'articolo 159 delle disposizioni per l'attuazione del presente codice. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (155)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116 ha disposto (con l'art. 32, comma 5) che "A decorrere dal 31 ottobre 2021 ai procedimenti civili contenziosi, di volontaria giurisdizione e di espropriazione forzata introdotti dinanzi al giudice di pace a norma dell'articolo 27 si applicano le disposizioni, anche regolamentari, in materia di processo civile telematico per i procedimenti di competenza del tribunale vigenti alla medesima data. Per i procedimenti di cui all'articolo 27, comma 1, lettera a), numero 1, lettera c), numero 2), e comma 3, lettera d), capoverso \u171?Art. 60-bis\u187?, e lettera e), la disposizione del primo periodo si applica a decorrere dal 31 ottobre 2025". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha disposto (con l'art. 32, comma 3) che la modifica di cui al primo comma del presente articolo entra in vigore il 31 ottobre 2025. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 521. \par  (Nomina e obblighi del custode). \par  Non possono essere nominati custode il creditore o il suo coniuge senza il consenso del debitore, n\u233? il debitore o le persone della sua famiglia che convivono con lui senza il consenso del creditore. \par  Il custode sottoscrive il processo verbale dal quale risulta la sua nomina. \par  Al fine della conservazione delle cose pignorate, l'ufficiale giudiziario autorizza il custode a lasciarle nell'immobile appartenente al debitore o a trasportarle altrove. \par  Il custode non pu\u242? usare delle cose pignorate senza l'autorizzazione del giudice dell'esecuzione e deve rendere il conto a norma dell'articolo 593.(88)(90) \par  Quando \u232? depositata l'istanza di vendita il giudice dispone la sostituzione del custode nominando l'istituto di cui al primo comma dell'articolo 534 che entro trenta giorni, previo invio di comunicazione contenente la data e l'orario approssimativo dell'accesso, provvede al trasporto dei beni pignorati presso la propria sede o altri locali nella propria disponibilit\u224?. Le persone incaricate dall'istituto, quando risulta necessario per apprendere i beni, possono aprire porte, ripostigli e recipienti e richiedere l'assistenza della forza pubblica. ((Per i beni che risultano)) difficilmente trasportabili con l'impiego dei mezzi usualmente utilizzati l'istituto pu\u242? chiedere di essere autorizzato a provvedere alla loro custodia nel luogo in cui si trovano. \par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 521-bis. \par  (Pignoramento e custodia di autoveicoli, motoveicoli e rimorchi). \par  Oltre che con le forme previste dall'articolo 518, il pignoramento di autoveicoli, motoveicoli e rimorchi pu\u242? essere eseguito anche mediante notificazione al debitore e successiva trascrizione di un atto nel quale si indicano esattamente, con gli estremi richiesti dalla legge speciale per la loro iscrizione nei pubblici registri, i beni e i diritti che si intendono sottoporre ad esecuzione, e gli si fa l'ingiunzione prevista nell'articolo 492. Il pignoramento contiene altres\u236? l'intimazione a consegnare entro dieci giorni i beni pignorati, nonch\u233? i titoli e i documenti relativi alla propriet\u224? e all'uso dei medesimi, all'istituto vendite giudiziarie autorizzato ad operare nel territorio del circondario nel quale \u232? compreso il luogo in cui il debitore ha la residenza, il domicilio, la dimora o la sede o, in mancanza, a quello pi\u249? vicino. (148) \par  Col pignoramento il debitore \u232? costituito custode dei beni pignorati e di tutti gli accessori comprese le pertinenze e i frutti, senza diritto a compenso. \par  Al momento della consegna l'istituto vendite giudiziarie assume la custodia del bene pignorato e ne d\u224? immediata comunicazione al creditore pignorante, a mezzo posta elettronica certificata ove possibile. \par  Decorso il termine di cui al primo comma, gli organi di polizia che accertano la circolazione dei beni pignorati o comunque li rinvengono procedono al ritiro della carta di circolazione nonch\u233?, ove possibile, dei titoli e dei documenti relativi alla propriet\u224? e all'uso dei beni pignorati e consegnano il bene pignorato all'istituto vendite giudiziarie pi\u249? vicino al luogo in cui il bene pignorato \u232? stato rinvenuto. Si applica il terzo comma. (148) \par  Eseguita l'ultima notificazione, l'ufficiale giudiziario consegna senza ritardo al creditore l'atto di pignoramento perch\u233? proceda alla trascrizione nei pubblici registri. Entro trenta giorni dalla comunicazione di cui al terzo comma, il creditore deve depositare nella cancelleria del ((giudice di pace)) competente per l'esecuzione la nota di iscrizione a ruolo, con copie conformi del titolo esecutivo, del precetto, dell'atto di pignoramento e della nota di trascrizione. La conformit\u224? di tali copie \u232? attestata dall'avvocato del creditore ai soli fini del presente articolo. ((155))\par ((160)) \par  Il cancelliere forma il fascicolo dell'esecuzione. Il pignoramento perde efficacia quando la nota di iscrizione a ruolo e le copie dell'atto di pignoramento, del titolo esecutivo e del precetto sono depositate oltre il termine di cui al quinto comma. \par  In deroga a quanto previsto dall'articolo 497, l'istanza di assegnazione o l'istanza di vendita deve essere depositata entro quarantacinque giorni dal deposito da parte del creditore della nota di iscrizione a norma del presente articolo ovvero dal deposito da parte di quest'ultimo delle copie conformi degli atti, a norma dell'articolo 159-ter delle disposizioni per l'attuazione del presente codice.(148) \par  Si applicano in quanto compatibili le disposizioni del presente capo. \par  (144) \par -----------\par AGGIORNAMENTO (144)\par  Il D.L. 12 settembre 2014, n. 132, convertito con modificazioni dalla L. 10 novembre 2014, n. 162, ha disposto (con l'art. 19, comma 6-bis) che la presente modifica si applica ai procedimenti iniziati a decorrere dal trentesimo giorno successivo alla data di entrata in vigore della legge di conversione del D.L. medesimo. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni, dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (155)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116 ha disposto (con l'art. 32, comma 5) che "A decorrere dal 31 ottobre 2021 ai procedimenti civili contenziosi, di volontaria giurisdizione e di espropriazione forzata introdotti dinanzi al giudice di pace a norma dell'articolo 27 si applicano le disposizioni, anche regolamentari, in materia di processo civile telematico per i procedimenti di competenza del tribunale vigenti alla medesima data. Per i procedimenti di cui all'articolo 27, comma 1, lettera a), numero 1, lettera c), numero 2), e comma 3, lettera d), capoverso \u171?Art. 60-bis\u187?, e lettera e), la disposizione del primo periodo si applica a decorrere dal 31 ottobre 2025". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha disposto (con l'art. 32, comma 3) che la modifica di cui al quinto comma del presente articolo entra in vigore il 31 ottobre 2025. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 522. \par  (Compenso del custode). \par  Il custode non ha diritto a compenso se non l'ha chiesto e se non gli \u232? stato riconosciuto dall'ufficiale giudiziario all'atto della nomina. \par  Nessun compenso pu\u242? attribuirsi alle persone indicate nel primo comma dell'articolo precedente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 523. \par  (Unione di pignoramenti). \par  L'ufficiale giudiziario, che trova un pignoramento gi\u224? iniziato da altro ufficiale giudiziario, continua le operazioni insieme con lui.\par Essi redigono unico processo verbale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 524. \par  (Pignoramento successivo). \par  L'ufficiale giudiziario, che trova un pignoramento gi\u224? compiuto, ne d\u224? atto nel processo verbale descrivendo i mobili precedentemente pignorati, e quindi procede al pignoramento degli altri beni o fa constare nel processo verbale che non ve ne sono. \par  Il processo verbale \u232? depositato in cancelleria e inserito nel fascicolo formato in base al primo pignoramento, se quello successivo \u232? compiuto anteriormente alla udienza prevista ((nell'articolo 525, primo comma)), ovvero alla presentazione del ricorso per l'assegnazione o la vendita dei beni pignorati nella ipotesi prevista ((nel secondo comma dell'articolo 525)). In tale caso il cancelliere ne d\u224? notizia al creditore primo pignorante e l'esecuzione si svolge in unico processo.((113a))((115))((116)) \par  Il pignoramento successivo, se \u232? compiuto dopo la udienza di cui sopra ovvero dopo la presentazione del ricorso predetto, ha gli effetti di un intervento tardivo rispetto ai beni colpiti dal primo pignoramento. Se colpisce altri beni, per questi ha luogo separato processo. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione II\par Dell'intervento dei creditori\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 525. \par  (Condizioni e tempo dell'intervento). \par ((COMMA ABROGATO DAL D.L. 14 MARZO 2005, N. 35, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 14 MAGGIO 2005, N. 80)).((113a))((115))((116)) \par  Per gli effetti di cui agli articoli seguenti l'intervento deve avere luogo non oltre la prima udienza fissata per l'autorizzazione della vendita o per l'assegnazione. Di tale intervento il cancelliere d\u224? notizia al creditore pignorante. \par ((Qualora il valore dei beni pignorati, determinato a norma dell'articolo 518, non superi 20.000 euro, l'intervento di cui al comma precedente deve aver luogo non oltre la data di presentazione del ricorso, prevista dall'articolo 529)). ((113a))((115))((116)) \par  (67)(72) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che: - la modifica di cui al comma 3 ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. - l'entrata in vigore dell'abrogazione del comma 1 \u232? prorogata dall' 11 settembre 2005 al 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 526. \par  (Facolt\u224? dei creditori intervenuti). \par  I creditori intervenuti ((a norma dell'articolo 525)) partecipano all'espropriazione dei mobili pignorati e, se muniti di titolo esecutivo, possono provocarne i singoli atti.((113a))((115))((116))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 527. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.L. 14 MARZO 2005, N. 35, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 14 MAGGIO 2005, N. 80))((113a))((115))((116)) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) la proroga dell'entrata in vigore dell'abrogazione del presente artivolo dall' 11 settembre 2005 al 1 gennaio 2006. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 528. \par  (Intervento tardivo). \par ((I creditori chirografari che intervengono successivamente ai termini di cui all'articolo 525, ma prima del provvedimento di distribuzione, concorrono alla distribuzione della parte della somma ricavata che sopravanza dopo soddisfatti i diritti del creditore pignorante, dei creditori privilegiati e di quelli intervenuti in precedenza)).((113a))((115))((116)) \par  I creditori che hanno un diritto di prelazione sulle cose pignorate, anche se intervengono a norma del comma precedente, concorrono alla distribuzione della somma ricavata in ragione dei loro diritti di prelazione. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione III\par Dell'assegnazione e della vendita\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 529. \par  (Istanza di assegnazione o di vendita). \par  Decorso il termine di cui all'articolo 501, il creditore pignorante e ognuno dei creditori intervenuti muniti di titolo esecutivo possono chiedere la distribuzione del danaro e la vendita di tutti gli altri beni. \par  Dei titoli di credito e delle altre cose il cui valore risulta dal listino di borsa o di mercato possono chiedere anche l'assegnazione. \par  Al ricorso si deve unire il certificato d'iscrizione dei privilegi gravanti sui mobili pignorati. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 530. \par (Provvedimento per l'assegnazione o per l'autorizzazione della vendita). \par  Sulla istanza di cui all'articolo precedente il giudice dell'esecuzione fissa l'udienza per la audizione delle parti.(88)(90) \par  All'udienza le parti possono fare osservazioni circa l'assegnazione e circa il tempo e le modalit\u224? della vendita, e debbono proporre, a pena di decadenza, le opposizioni agli atti esecutivi, se non sono gi\u224? decadute dal diritto di proporle. \par  Se non vi sono opposizioni o se su di esse si raggiunge l'accordo delle parti comparse, il giudice dell'esecuzione dispone con ordinanza l'assegnazione o la vendita.(88)(90) \par  Se vi sono opposizioni il giudice dell'esecuzione le decide con sentenza e dispone con ordinanza l'assegnazione o la vendita.(88)(90) \par  Qualora ricorra l'ipotesi prevista dal secondo comma dell'art. 525, e non siano intervenuti creditori fino alla presentazione del ricorso, il giudice dell'esecuzione provveder\u224? con decreto per l'assegnazione o la vendita; altrimenti provveder\u224? a norma dei commi precedenti, ma saranno sentiti soltanto i creditori intervenuti nel termine previsto dal secondo comma dell'art. 525.(88)(90)(113a)(115)(116) \par  Il giudice dell'esecuzione stabilisce che il versamento della cauzione, la presentazione delle offerte, lo svolgimento della gara tra gli offerenti, ai sensi dell'articolo 532, nonch\u233? il pagamento del prezzo, siano effettuati con modalit\u224? telematiche, salvo che le stesse siano pregiudizievoli per gli interessi dei creditori o per il sollecito svolgimento della procedura. (143) \par  In ogni caso il giudice dell'esecuzione pu\u242? disporre che sia effettuata la pubblicit\u224? prevista dall'articolo 490, secondo comma, almeno dieci giorni prima della scadenza del termine per la presentazione delle offerte o della data dell'incanto. ((Il giudice dispone che sia sempre effettuata la pubblicit\u224? prevista dall'articolo 490, primo comma, nel rispetto del termine di cui al periodo precedente.))\par ((148))\par ((Fuori dell'ipotesi prevista dal secondo comma dell'articolo 525, il giudice dell'esecuzione pu\u242? disporre che il versamento del prezzo abbia luogo ratealmente ed entro un termine non superiore a dodici mesi; si applicano, in quanto compatibili, le disposizioni di cui agli articoli 569, terzo comma, terzo periodo, 574, primo comma, secondo periodo, e 587, primo comma, secondo periodo.))\par ((148))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (143)\par  Il D.L. 24 giugno 2014, n. 90 convertito con modificazioni dalla L. 11 agosto 2014, n. 114 ha disposto (con l'art. 48, comma 2) che la presente modifica si applica alle vendite disposte a decorrere dal trentesimo giorno successivo alla entrata in vigore della legge di conversione del suddetto. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 2) che le disposizioni di cui al settimo comma del presente articolo "si applicano decorsi trenta giorni dalla pubblicazione in Gazzetta Ufficiale delle specifiche tecniche previste dall'articolo 161-quater delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 531. \par  (Vendita di frutti pendenti o di speciali beni mobili). \par  La vendita di frutti pendenti non pu\u242? essere disposta se non per il tempo della loro maturazione, salvo diverse consuetudini locali. \par  La vendita dei bachi da seta non pu\u242? essere fatta prima che siano in bozzoli. \par  Delle cose indicate nell'articolo 515 il giudice dell'esecuzione pu\u242? differire la vendita per il periodo che ritiene necessario a soddisfare le esigenze dell'azienda agraria.(88)((90))\par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 532. \par  (Vendita a mezzo di commissionario). \par  Il giudice dell'esecuzione dispone la vendita senza incanto o tramite commissionario dei beni pignorati. Le cose pignorate devono essere affidate all'istituto vendite giudiziarie, ovvero, con provvedimento motivato, ad altro soggetto specializzato nel settore di competenza iscritto nell'elenco di cui all'articolo 169-sexies delle disposizioni per l'attuazione del presente codice, affinch\u232? proceda alla vendita in qualit\u224? di commissionario. (113a) (115) (116) (148) \par  Nello stesso provvedimento di cui al primo comma il giudice, dopo avere sentito, se necessario, uno stimatore dotato di specifica preparazione tecnica e commerciale in relazione alla peculiarit\u224? del bene stesso, fissa il prezzo minimo della vendita e l'importo globale fino al raggiungimento del quale la vendita deve essere eseguita, e pu\u242? imporre al commissionario una cauzione. ((Il giudice fissa altres\u236? il numero complessivo, non superiore a tre, degli esperimenti di vendita, i criteri per determinare i relativi ribassi, le modalit\u224? di deposito della somma ricavata dalla vendita e il termine finale non superiore a sei mesi, alla cui scadenza il soggetto incaricato della vendita deve restituire gli atti in cancelleria. Quando gli atti sono restituiti a norma del periodo precedente, il giudice, se non vi sono istanze a norma dell'articolo 540-bis, dispone la chiusura anticipata del processo esecutivo, anche quando non sussistono i presupposti di cui all'articolo 164-bis delle disposizioni di attuazione del presente codice.)) (113a) (115) (116) (148) \par  Se il valore delle cose risulta da listino di borsa o di mercato, la vendita non pu\u242? essere fatta a prezzo inferiore al minimo ivi segnato. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che le presenti modifiche hanno effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 7) che le disposizioni di cui al primo comma del presente articolo "si applicano a decorrere dalla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 23, comma 10) che le disposizioni di cui al secondo comma del presente articolo "si applicano alle vendite disposte dal giudice o dal professionista delegato successivamente alla data di entrata in vigore del presente decreto, anche nelle procedure esecutive pendenti alla medesima data". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 533. \par  (Obblighi del commissionario). \par  Il commissionario assicura agli interessati la possibilit\u224? di esaminare, anche con modalit\u224? telematiche, le cose poste in vendita almeno tre giorni prima della data fissata per l'esperimento di vendita e non pu\u242? consegnare la cosa all'acquirente prima del pagamento integrale del prezzo. Egli \u232? tenuto in ogni caso a documentare le operazioni di vendita mediante certificato, fattura o fissato bollato in doppio esemplare, uno dei quali deve essere consegnato al cancelliere col prezzo ricavato dalla vendita, nel termine stabilito dal giudice dell'esecuzione nel suo provvedimento. (88) (90) \par ((Qualora la vendita non avvenga nel termine fissato a norma dell'articolo 532, secondo comma, il commissionario restituisce gli atti in cancelleria e fornisce prova dell'attivit\u224? specificamente svolta in relazione alla tipologia del bene per reperire potenziali acquirenti. In ogni caso fornisce prova di avere effettuato la pubblicit\u224? disposta dal giudice)). ((148)) \par  Il compenso al commissionario \u232? stabilito dal giudice dell'esecuzione con decreto. (88) (90) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 10) che le disposizioni di cui al secondo comma del presente articolo "si applicano alle vendite disposte dal giudice o dal professionista delegato successivamente alla data di entrata in vigore del presente decreto, anche nelle procedure esecutive pendenti alla medesima data". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 534. \par  (Vendita all'incanto). \par  Quando la vendita deve essere fatta ai pubblici incanti, il giudice dell'esecuzione, col provvedimento di cui all'art. 530, stabilisce il giorno, l'ora e il luogo in cui deve eseguirsi, e ne affida l'esecuzione al cancelliere o all'ufficiale giudiziario o a un istituto all'uopo autorizzato.(88)((90)) \par  Nello stesso provvedimento il giudice dell'esecuzione pu\u242? disporre che, oltre alla pubblicit\u224? prevista dal primo comma dell'art. 490, sia data anche una pubblicit\u224? straordinaria a norma del comma terzo dello stesso articolo.(88)((90))\par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 534-bis. \par  (Delega delle operazioni di vendita). \par  Il giudice, con il provvedimento di cui all'articolo 530, ((delega)) all'istituto di cui al primo comma dell'articolo 534, ovvero in mancanza a un notaio avente sede preferibilmente nel circondario o a un avvocato o a un commercialista, iscritti nei relativi elenchi di cui all'articolo 179-ter delle disposizioni di attuazione del presente codice, il compimento delle operazioni di vendita con incanto ovvero senza incanto di beni mobili iscritti nei pubblici registri. La delega e gli atti conseguenti sono regolati dalle disposizioni di cui all'articolo 591-bis, in quanto compatibili con le previsioni della presente sezione.(113a) (115) (116) ((148))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 534-ter. \par  (Ricorso al giudice dell'esecuzione). \par  Quando, nel corso delle operazioni di vendita, insorgono difficolt\u224? il professionista delegato o il commissionario possono rivolgersi al giudice dell'esecuzione, il quale provvede con decreto. \par  Avverso gli atti del professionista delegato o del commissionario \u232? ammesso reclamo delle parti e degli interessati, da proporre con ricorso al giudice dell'esecuzione nel termine perentorio di venti giorni dal compimento dell'atto o dalla sua conoscenza. Il ricorso non sospende le operazioni di vendita, salvo che il giudice dell'esecuzione, concorrendo gravi motivi, disponga la sospensione. \par  Sul reclamo di cui al secondo comma, il giudice dell'esecuzione provvede con ordinanza, avverso la quale \u232? ammessa l'opposizione ai sensi dell'articolo 617. \par  (171) ((173))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 535. \par  (Prezzo base dell'incanto). \par  Se il valore delle cose risulta da listino di borsa o di mercato, il prezzo base \u232? determinato dal minimo del giorno precedente alla vendita. \par  In ogni altro caso il giudice dell'esecuzione, nel provvedimento di cui all'art. 530, sentito quando occorre uno stimatore, fissa il prezzo di apertura dell'incanto o autorizza, se le circostanze lo consigliano, la vendita al migliore offerente senza determinare il prezzo minimo.(88)((90))\par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 536. \par  (Trasporto e ricognizione delle cose da vendere). \par  Chi \u232? incaricato della vendita fa trasportare, quando occorre, le cose pignorate nel luogo stabilito per l'incanto, e pu\u242? richiedere l'intervento della forza pubblica. \par  In ogni caso, prima di addivenire agli incanti deve fare, in concorso col custode, la ricognizione degli oggetti da vendersi, confrontandoli con la descrizione contenuta nel processo verbale di pignoramento. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 537. \par  (Modo dell'incanto). \par  Le cose da vendere si offrono singolarmente oppure a lotti secondo la convenienza, per il prezzo base di cui all'articolo 535.\par L'aggiudicazione al maggiore offerente segue quando, dopo una duplice pubblica enunciazione del prezzo raggiunto, non \u232? fatta una maggiore offerta. \par  Se la vendita non pu\u242? compiersi nel giorno stabilito, \u232? continuata nel primo giorno seguente non festivo. \par  Dell'incanto si redige processo verbale, che si deposita immediatamente nella cancelleria. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 538. \par (( (Nuovo incanto).))\par ((Quando una cosa messa all'incanto resta invenduta, il soggetto a cui \u232? stata affidata l'esecuzione della vendita fissa un nuovo incanto ad un prezzo base inferiore di un quinto rispetto a quello precedente)). \par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 539. \par  (Vendita o assegnazione degli oggetti d'oro e d'argento). \par  Gli oggetti d'oro e d'argento non possono in nessun caso essere venduti per un prezzo inferiore al valore intrinseco. \par  Se restano invenduti, sono assegnati per tale valore ai creditori.  \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 540. \par  (Pagamento del prezzo e rivendita). \par ((COMMA ABROGATO DAL D.L. 29 DICEMBRE 2009, N. 193, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 22 FEBBRAIO 2010, N. 24)). \par  Se il prezzo non \u232? pagato, si procede immediatamente a nuovo incanto, a spese e sotto la responsabilit\u224? dell'aggiudicatario inadempiente. \par  La somma ricavata dalla vendita \u232? immediatamente consegnata al cancelliere per essere depositata con le forme dei depositi giudiziari. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 540-bis. \par (( (Integrazione del pignoramento).))\par ((Quando le cose pignorate risultano invendute a seguito del secondo o successivo esperimento ovvero quando la somma assegnata, ai sensi degli articoli 510, 541 e 542, non \u232? sufficiente a soddisfare le ragioni dei creditori, il giudice, ad istanza di uno di questi, provvede a norma dell'ultimo comma dell'articolo 518. Se sono pignorate nuove cose, il giudice ne dispone la vendita senza che vi sia necessit\u224? di nuova istanza. In caso contrario, dichiara l'estinzione del procedimento, salvo che non siano da completare le operazioni di vendita)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione IV\par Della distribuzione della somma ricavata\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 541. \par  (Distribuzione amichevole). \par  Se i creditori concorrenti chiedono la distribuzione della somma ricavata secondo un piano concordato, il giudice dell'esecuzione, sentito il debitore, provvede in conformit\u224?.(88)((90))\par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 542. \par  (Distribuzione giudiziale). \par  Se i creditori non raggiungono l'accordo di cui all'articolo precedente o il giudice dell'esecuzione non l'approva, ognuno di essi pu\u242? chiedere che si proceda alla distribuzione della somma ricavata.(88)((90)) \par  Il giudice dell'esecuzione, sentite le parti, distribuisce la somma ricavata a norma degli articoli 510 e seguenti e ordina il pagamento delle singole quote.(88)((90))\par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Dell'espropriazione presso terzi\par Sezione I\par Del pignoramento e dell'intervento\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 543. \par  (Forma del pignoramento). \par  Il pignoramento di crediti del debitore verso terzi o di cose del debitore che sono in possesso di terzi, si esegue mediante atto notificato al terzo e al debitore a norma degli articoli 137 e seguenti. (144) \par  L'atto deve contenere, oltre all'ingiunzione al debitore di cui all'articolo 492: \par  1) l'indicazione del credito per il quale si procede, del titolo esecutivo e del precetto; \par  2) l'indicazione, almeno generica, delle cose o delle somme dovute e l'intimazione al terzo di non disporne senza ordine di giudice; \par  3) la dichiarazione di residenza o l'elezione di domicilio nel comune in cui ha sede il giudice competente nonch\u233? l'indicazione dell'indirizzo di posta elettronica certificata del creditore procedente;(88)(90) (155) (160) \par  4) la citazione del debitore a comparire davanti al giudice competente, con l'invito al terzo a comunicare la dichiarazione di cui all'articolo 547 al creditore procedente entro dieci giorni a mezzo raccomandata ovvero a mezzo di posta elettronica certificata; con l'avvertimento al terzo che in caso di mancata comunicazione della dichiarazione, la stessa dovr\u224? essere resa dal terzo comparendo in un'apposita udienza e che quando il terzo non compare o, sebbene comparso, non rende la dichiarazione, il credito pignorato o il possesso di cose di appartenenza del debitore, nell'ammontare o nei termini indicati dal creditore, si considereranno non contestati ai fini del procedimento in corso e dell'esecuzione fondata sul provvedimento di assegnazione. (144) \par  Nell'indicare l'udienza di comparizione si deve rispettare il termine previsto nell'articolo 501. \par  Eseguita l'ultima notificazione, l'ufficiale giudiziario consegna senza ritardo al creditore l'originale dell'atto di citazione. Il creditore deve depositare nella cancelleria del giudice competente per l'esecuzione la nota di iscrizione a ruolo, con copie conformi dell'atto di citazione, del titolo esecutivo e del precetto, entro trenta giorni dalla consegna. La conformit\u224? di tali copie \u232? attestata dall'avvocato del creditore ai soli fini del presente articolo. Il cancelliere al momento del deposito forma il fascicolo dell'esecuzione. Il pignoramento perde efficacia quando la nota di iscrizione a ruolo e le copie degli atti di cui al secondo periodo sono depositate oltre il termine di trenta giorni dalla consegna al creditore. (144) (155) (160) \par ((Il creditore, entro la data dell'udienza di comparizione indicata nell'atto di pignoramento, notifica al debitore e al terzo l'avviso di avvenuta iscrizione a ruolo con indicazione del numero di ruolo della procedura e deposita l'avviso notificato nel fascicolo dell'esecuzione. La mancata notifica dell'avviso o il suo mancato deposito nel fascicolo dell'esecuzione determina l'inefficacia del pignoramento.))\par ((166))\par ((Qualora il pignoramento sia eseguito nei confronti di pi\u249? terzi, l'inefficacia si produce solo nei confronti dei terzi rispetto ai quali non \u232? notificato o depositato l'avviso. In ogni caso, ove la notifica dell'avviso di cui al presente comma non sia effettuata, gli obblighi del debitore e del terzo cessano alla data dell'udienza indicata nell'atto di pignoramento)). ((166)) \par  Quando procede a norma dell'articolo 492-bis, l'ufficiale giudiziario consegna senza ritardo al creditore il verbale, il titolo esecutivo ed il precetto, e si applicano le disposizioni di cui al quarto comma. Decorso il termine di cui all'articolo 501, il creditore pignorante e ognuno dei creditori intervenuti muniti di titolo esecutivo possono chiedere l'assegnazione o la vendita delle cose mobili o l'assegnazione dei crediti. Sull'istanza di cui al periodo precedente il giudice fissa l'udienza per l'audizione del creditore e del debitore e provvede a norma degli articoli 552 o 553.\par Il decreto con cui viene fissata l'udienza di cui al periodo precedente \u232? notificato a cura del creditore procedente e deve contenere l'invito e l'avvertimento al terzo di cui al numero 4) del secondo comma. (144) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (144)\par  Il D.L. 12 settembre 2014, n. 132 convertito con modificazioni dalla L. 10 novembre 2014, n. 162 ha disposto (con l'art. 18, comma 3) che la modifica di cui al quarto comma del presente articolo si applica ai procedimenti esecutivi iniziati a decorrere dal trentesimo giorno successivo all'entrata in vigore della legge di conversione del decreto-legge medesimo. \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 19, comma 6-bis) che le modifiche di cui ai commi primo, secondo, numero 4) e quinto del presente articolo si applicano ai procedimenti iniziati a decorrere dal trentesimo giorno successivo alla data di entrata in vigore della legge di conversione del D.L. medesimo. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (155)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116 ha disposto (con l'art. 32, comma 5) che "A decorrere dal 31 ottobre 2021 ai procedimenti civili contenziosi, di volontaria giurisdizione e di espropriazione forzata introdotti dinanzi al giudice di pace a norma dell'articolo 27 si applicano le disposizioni, anche regolamentari, in materia di processo civile telematico per i procedimenti di competenza del tribunale vigenti alla medesima data. Per i procedimenti di cui all'articolo 27, comma 1, lettera a), numero 1, lettera c), numero 2), e comma 3, lettera d), capoverso \u171?Art. 60-bis\u187?, e lettera e), la disposizione del primo periodo si applica a decorrere dal 31 ottobre 2025". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha disposto (con l'art. 32, comma 3) che le modifiche di cui ai commi 2, numero 3) e 4 del presente articolo entrano in vigore il 31 ottobre 2025. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (166)\par  La L. 26 novembre 2021, n. 206, ha disposto (con l'art. 1, comma 37) che "Le disposizioni dei commi da 27 a 36 del presente articolo si applicano ai procedimenti instaurati a decorrere dal centottantesimo giorno successivo alla data di entrata in vigore della presente legge". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 544. \par  (Pegno o ipoteca a garanzia del credito pignorato). \par  Se il credito pignorato \u232? garantito da pegno, s'intima a chi detiene la cosa data in pegno di non eseguirne la riconsegna senza ordine di giudice. \par  Se il credito pignorato \u232? garantito da ipoteca, l'atto di pignoramento deve essere annotato nei libri fondiari. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 545. \par  (Crediti impignorabili). \par  Non possono essere pignorati i crediti alimentari, tranne che per cause di alimenti, e sempre con l'autorizzazione del presidente del tribunale o di un giudice da lui delegato e per la parte dal medesimo determinata mediante decreto. (88) (90) \par  Non possono essere pignorati crediti aventi per oggetto sussidi di grazia o di sostentamento a persone comprese nell'elenco dei poveri, oppure sussidi dovuti per maternit\u224?, malattie o funerali da casse di assicurazione, da enti di assistenza o da istituti di beneficenza. \par  Le somme dovute dai privati a titolo di stipendio, di salario o di altre indennit\u232? relative al rapporto di lavoro o di impiego comprese quelle dovute a causa di licenziamento, possono essere pignorate per crediti alimentari nella misura autorizzata dal presidente del tribunale o da un giudice da lui delegato. (88) (90) \par  Tali somme possono essere pignorate nella misura di un quinto per i tributi dovuti allo Stato, alle province e ai comuni, ed in eguale misura per ogni altro credito. \par  Il pignoramento per il simultaneo concorso delle cause indicate precedentemente non pu\u242? estendersi oltre alla met\u224? dell'ammontare delle somme predette. \par  Restano in ogni caso ferme le altre limitazioni contenute in speciali disposizioni di legge. \par ((Le somme da chiunque dovute a titolo di pensione, di indennit\u224? che tengono luogo di pensione o di altri assegni di quiescenza non possono essere pignorate per un ammontare corrispondente al doppio della misura massima mensile dell'assegno sociale, con un minimo di 1.000 euro. La parte eccedente tale ammontare \u232? pignorabile nei limiti previsti dal terzo, dal quarto e dal quinto comma nonch\u233? dalle speciali disposizioni di legge)). \par  Le somme dovute a titolo di stipendio, salario, altre indennit\u224? relative al rapporto di lavoro o di impiego, comprese quelle dovute a causa di licenziamento, nonch\u233? a titolo di pensione, di indennit\u224? che tengono luogo di pensione, o di assegni di quiescenza, nel caso di accredito su conto bancario o postale intestato al debitore, possono essere pignorate, per l'importo eccedente il triplo dell'assegno sociale, quando l'accredito ha luogo in data anteriore al pignoramento; quando l'accredito ha luogo alla data del pignoramento o successivamente, le predette somme possono essere pignorate nei limiti previsti dal terzo, quarto, quinto e settimo comma, nonch\u233? dalle speciali disposizioni di legge. (148) \par  Il pignoramento eseguito sulle somme di cui al presente articolo in violazione dei divieti e oltre i limiti previsti dallo stesso e dalle speciali disposizioni di legge \u232? parzialmente inefficace.\par L'inefficacia \u232? rilevata dal giudice anche d'ufficio. (148) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 6) che " Le disposizioni di cui agli articoli 12 e 13, comma 1, lettere d), l), m), n), si applicano esclusivamente alle procedure esecutive iniziate successivamente alla data di entrata in vigore del presente decreto". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 546. \par  (Obblighi del terzo). \par ((Dal giorno in cui gli \u232? notificato l'atto previsto nell'articolo 543, il terzo \u232? soggetto agli obblighi che la legge impone al custode relativamente alle cose e alle somme da lui dovute, nei limiti dell'importo del credito precettato aumentato di 1.000,00 euro per i crediti fino a 1.100,00 euro, di 1.600,00 euro per i crediti da 1.100,01 euro fino a 3.200,00 euro e della met\u224? per i crediti superiori a 3.200,00 euro.)) Nel caso di accredito su conto bancario o postale intestato al debitore di somme a titolo di stipendio, salario, altre indennit\u224? relative al rapporto di lavoro o di impiego, comprese quelle dovute a causa di licenziamento, nonch\u233? a titolo di pensione, di indennit\u224? che tengono luogo di pensione, o di assegni di quiescenza, gli obblighi del terzo pignorato non operano, quando l'accredito ha luogo in data anteriore al pignoramento, per un importo pari al triplo dell'assegno sociale; quando l'accredito ha luogo alla data del pignoramento o successivamente, gli obblighi del terzo pignorato operano nei limiti previsti dall'articolo 545 e dalle speciali disposizioni di legge. (113a) (115) (116) (148) \par  Nel caso di pignoramento eseguito presso pi\u249? terzi, il debitore pu\u242? chiedere la riduzione proporzionale dei singoli pignoramenti a norma dell'articolo 496 ovvero la dichiarazione di inefficacia di taluno di essi; il giudice dell'esecuzione, convocate le parti, provvede con ordinanza non oltre venti giorni dall'istanza. (113a) (115) (116) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che le presenti modifiche hanno effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 6) che " Le disposizioni di cui agli articoli 12 e 13, comma 1, lettere d), l), m), n), si applicano esclusivamente alle procedure esecutive iniziate successivamente alla data di entrata in vigore del presente decreto". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 547. \par  (Dichiarazione del terzo). \par ((Con dichiarazione a mezzo raccomandata inviata al creditore procedente o trasmessa a mezzo di posta elettronica certificata, il terzo, personalmente o a mezzo di procuratore speciale o del difensore munito di procura speciale, deve specificare di quali cose o di quali somme \u232? debitore o si trova in possesso e quando ne deve eseguire il pagamento o la consegna.))\par ((144)) \par  Deve altres\u236? specificare i sequestri precedentemente eseguiti presso di lui e le cessioni che gli sono state notificate o che ha accettato. \par  Il creditore pignorante deve chiamare nel processo il sequestrante nel termine perentorio fissato dal giudice. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (144)\par  Il D.L. 12 settembre 2014, n. 132, convertito con modificazioni dalla L. 10 novembre 2014, n. 162, ha disposto (con l'art. 19, comma 6-bis) che la presente modifica si applica ai procedimenti iniziati a decorrere dal trentesimo giorno successivo alla data di entrata in vigore della legge di conversione del D.L. medesimo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 548. \par  (Mancata dichiarazione del terzo). \par  COMMA ABROGATO DAL D.L. 12 SETTEMBRE 2014, N. 132, CONVERTITO, CON MODIFICAZIONI, DALLA L. 10 NOVEMBRE 2014, N. 162. (144) \par  Quando all'udienza il creditore dichiara di non aver ricevuto la dichiarazione, il giudice, con ordinanza, fissa un'udienza successiva. L'ordinanza \u232? notificata al terzo almeno dieci giorni prima della nuova udienza. Se questi non compare alla nuova udienza o, comparendo, rifiuta di fare la dichiarazione, il credito pignorato o il possesso del bene di appartenenza del debitore, nei termini indicati dal creditore, si considera non contestato ai fini del procedimento in corso e dell'esecuzione fondata sul provvedimento di assegnazione ((se l'allegazione del creditore consente l'identificazione del credito o dei beni di appartenenza del debitore in possesso del terzo)) e il giudice provvede a norma degli articoli 552 o 553. (144) ((148)) \par  Il terzo pu\u242? impugnare nelle forme e nei termini di cui all'articolo 617 ((...)) l'ordinanza di assegnazione di crediti adottata a norma del presente articolo, se prova di non averne avuto tempestiva conoscenza per irregolarit\u224? della notificazione o per caso fortuito o forza maggiore. ((148))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (144)\par  Il D.L. 12 settembre 2014, n. 132, convertito con modificazioni dalla L. 10 novembre 2014, n. 162, ha disposto (con l'art. 19, comma 6-bis) che le presenti modifiche si applicano ai procedimenti iniziati a decorrere dal trentesimo giorno successivo alla data di entrata in vigore della legge di conversione del D.L. medesimo. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 549. \par  (Contestata dichiarazione del terzo). \par ((Se sulla dichiarazione sorgono contestazioni o se a seguito della mancata dichiarazione del terzo non \u232? possibile l'esatta identificazione del credito o dei beni del debitore in possesso del terzo, il giudice dell'esecuzione, su istanza di parte, provvede con ordinanza, compiuti i necessari accertamenti nel contraddittorio tra le parti e con il terzo.)) L'ordinanza produce effetti ai fini del procedimento in corso e dell'esecuzione fondata sul provvedimento di assegnazione ed \u232? impugnabile nelle forme e nei termini di cui all'articolo 617. \par ((148))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 550. \par  (Pluralit\u224? di pignoramenti). \par  Il terzo deve indicare i pignoramenti che sono stati eseguiti presso di lui. \par  Se altri pignoramenti sono eseguiti dopo che il terzo abbia fatto la sua dichiarazione, egli pu\u242? limitarsi a richiamare la dichiarazione precedente e i pignoramenti ai quali si riferiva. \par  Si applicano le disposizioni dell'articolo 524 secondo e terzo comma. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 551. \par  (Intervento). \par  L'intervento di altri creditori \u232? regolato a norma degli articoli 525 e seguenti. \par  Agli effetti di cui all'articolo 526 l'intervento non deve avere luogo oltre la prima udienza di comparizione delle parti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 551-bis. \par (( (Efficacia del pignoramento di crediti del debitore verso terzi). ))\par ((Salvo che sia gi\u224? stata pronunciata l'ordinanza di assegnazione delle somme o sia gi\u224? intervenuta l'estinzione o la chiusura anticipata del processo esecutivo, il pignoramento di crediti del debitore verso terzi perde efficacia decorsi dieci anni dalla notifica al terzo del pignoramento o della dichiarazione di interesse di cui al secondo comma. \par  Al fine di conservare l'efficacia del pignoramento, nei due anni antecedenti alla scadenza del termine decennale di cui al primo comma il creditore pignorante o il creditore intervenuto a norma dell'articolo 525 pu\u242? notificare a tutte le parti e al terzo una dichiarazione di interesse al mantenimento del vincolo pignoratizio.\par La dichiarazione contiene l'indicazione della data di notifica del pignoramento, dell'ufficio giudiziario innanzi al quale \u232? pendente la procedura esecutiva, delle parti, del titolo esecutivo e del numero di ruolo della procedura, nonch\u233? l'attestazione che il credito persiste. Se la dichiarazione di interesse \u232? notificata dal creditore intervenuto, la stessa contiene anche la data di deposito dell'atto di intervento. La dichiarazione di interesse \u232? depositata nel fascicolo dell'esecuzione, a pena di inefficacia della stessa, entro dieci giorni dall'ultima notifica. Se il pignoramento \u232? eseguito nei confronti di pi\u249? terzi, l'inefficacia del medesimo si produce solo nei confronti dei terzi rispetto ai quali non \u232? notificata e depositata la dichiarazione di interesse. \par  In mancanza della notifica della dichiarazione di interesse di cui al secondo comma, il terzo \u232? liberato dagli obblighi previsti dall'articolo 546 decorsi sei mesi dalla scadenza del termine di efficacia del pignoramento previsto dal primo comma. \par  Il processo esecutivo si estingue di diritto decorsi dieci anni dalla notifica al terzo del pignoramento o della successiva dichiarazione di interesse o, se i terzi sono pi\u249?, dall'ultima delle notifiche ai medesimi. \par  Le disposizioni di cui al presente articolo si applicano anche se l'esecuzione \u232? sospesa.))\par ((177))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (177)\par  Il D.L. 2 marzo 2024, n. 19, ha disposto (con l'art. 25, comma 3) che: "L'articolo 551-bis del codice di procedura civile, introdotto dal comma 1, lettera b), si applica anche alle procedure esecutive pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Il pignoramento di crediti presso terzi pendente da almeno otto anni alla data di entrata in vigore del presente decreto perde efficacia se il creditore procedente o il creditore intervenuto non procedono alla notifica della dichiarazione di interesse al mantenimento del vincolo pignoratizio entro il termine di due anni a decorrere dall'entrata in vigore del presente decreto." Ha inoltre disposto (con l'art. 25, comma 4) che: "I crediti gi\u224? assegnati ai sensi dell'articolo 553 del codice di procedura civile alla data di entrata in vigore del presente decreto cessano di produrre interessi se l'ordinanza di assegnazione, che non sia stata antecedentemente notificata, non \u232? notificata al terzo entro novanta giorni dalla data medesima unitamente alla dichiarazione di cui all'articolo 553, primo comma, secondo periodo, introdotto dal presente decreto. Gli interessi riprendono a decorrere dalla data della notifica dell'ordinanza e della dichiarazione." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione II\par Dell'assegnazione e della vendita\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 552. \par  (Assegnazione e vendita di cose dovute dal terzo). \par  Se il terzo si dichiara o \u232? dichiarato possessore di cose appartenenti al debitore, il giudice dell'esecuzione, sentite le parti, provvede per l'assegnazione o la vendita delle cose mobili a norma degli articoli 529 e seguenti, o per l'assegnazione dei crediti a norma dell'articolo seguente.(88)((90))\par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 553. \par  (Assegnazione e vendita di crediti). \par  Se il terzo si dichiara o \u232? dichiarato debitore di somme esigibili immediatamente o in termine non maggiore di novanta giorni, il giudice dell'esecuzione le assegna in pagamento, salvo esazione, ai creditori concorrenti.((La notifica dell'ordinanza di assegnazione \u232? accompagnata da una dichiarazione nella quale il creditore indica al terzo i dati necessari per provvedere al pagamento previsti dall'articolo 169-septies delle disposizioni per l'attuazione del presente codice. L'obbligo di pagamento decorre, per il terzo, dalla notifica dell'ordinanza di assegnazione e della dichiarazione di cui al secondo periodo.))(88)(90) \par  Se le somme dovute dal terzo sono esigibili in termine maggiore, o si tratta di censi o di rendite perpetue o temporanee, e i creditori non ne chiedono d'accordo l'assegnazione, si applicano le regole richiamate nell'articolo precedente per la vendita di cose mobili. \par  Il valore delle rendite perpetue e dei censi, quando sono assegnati ai creditori, deve essere ragguagliato in ragione di cento lire di capitale per cinque lire di rendita. \par ((I crediti assegnati cessano di produrre interessi nei confronti del debitore e del terzo se l'ordinanza di assegnazione non \u232? notificata al terzo entro novanta giorni dalla sua pronuncia o dalla sua comunicazione, unitamente alla dichiarazione di cui al primo comma, secondo periodo. Gli interessi riprendono a decorrere dalla data della notifica dell'ordinanza e della dichiarazione. \par  L'ordinanza di assegnazione, pronunciata entro il termine previsto dall'articolo 551-bis, primo comma, diventa inefficace se non \u232? notificata al terzo entro i sei mesi successivi alla scadenza del medesimo termine di cui all'articolo 551-bis, primo comma. \par  Fermo quanto previsto dal primo comma, terzo periodo, l'ordinanza di assegnazione \u232? comunicata dalla cancelleria ai terzi pignorati i cui indirizzi di posta elettronica certificata risultano dai pubblici elenchi o che hanno eletto domicilio digitale speciale ai sensi dell'articolo 3-bis, comma 4-quinquies, del codice dell'amministrazione digitale, di cui al decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82.))\par ((177))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (177)\par  Il D.L. 2 marzo 2024, n. 19, ha disposto (con l'art. 25, comma 3) che L'articolo 551-bis del codice di procedura civile, introdotto dal comma 1, lettera b), si applica anche alle procedure esecutive pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Il pignoramento di crediti presso terzi pendente da almeno otto anni alla data di entrata in vigore del presente decreto perde efficacia se il creditore procedente o il creditore intervenuto non procedono alla notifica della dichiarazione di interesse al mantenimento del vincolo pignoratizio entro il termine di due anni a decorrere dall'entrata in vigore del presente decreto. Ha inoltre disposto (con l'art. 25, comma 4) che I crediti gi\u224? assegnati ai sensi dell'articolo 553 del codice di procedura civile alla data di entrata in vigore del presente decreto cessano di produrre interessi se l'ordinanza di assegnazione, che non sia stata antecedentemente notificata, non \u232? notificata al terzo entro novanta giorni dalla data medesima unitamente alla dichiarazione di cui all'articolo 553, primo comma, secondo periodo, introdotto dal presente decreto. Gli interessi riprendono a decorrere dalla data della notifica dell'ordinanza e della dichiarazione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 554. \par  (Pegno o ipoteca a garanzia del credito assegnato). \par  Se il credito assegnato o venduto \u232? garantito da pegno, il giudice dell'esecuzione dispone che la cosa data in pegno sia affidata all'assegnatario o aggiudicatario del credito oppure ad un terzo che designa, sentite le parti.(88)((90)) \par  Se il credito assegnato o venduto \u232? garantito da ipoteca, il provvedimento di assegnazione o l'atto di vendita va annotato nei libri fondiari. \par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO IV\par Dell'espropriazione immobiliare\par Sezione I\par Del pignoramento\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 555. \par  (Forma del pignoramento). \par  Il pignoramento immobiliare si esegue mediante notificazione al debitore e successiva trascrizione di un atto nel quale gli si indicano esattamente, con gli estremi richiesti dal codice civile per l'individuazione dell'immobile ipotecato, i beni e i diritti immobiliari che si intendono sottoporre a esecuzione, e gli si fa l'ingiunzione prevista nell'articolo 492. \par  Immediatamente dopo la notificazione l'ufficiale giudiziario consegna copia autentica dell'atto con le note di trascrizione al competente ((conservatore dei registri immobiliari)), che trascrive l'atto e gli restituisce una delle note. \par  Le attivit\u224? previste nel comma precedente possono essere compiute anche dal creditore pignorante, al quale l'ufficiale giudiziario, se richiesto, deve consegnare gli atti di cui sopra. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 556. \par  (Espropriazione di mobili insieme con immobili). \par  Il creditore pu\u242? fare pignorare insieme coll'immobile anche i mobili che lo arredano, quando appare opportuno che l'espropriazione avvenga unitamente. \par  In tal caso l'ufficiale giudiziario forma atti separati per l'immobile e per i mobili, ma li deposita insieme nella cancelleria del tribunale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 557. \par (( (Deposito dell'atto di pignoramento).))\par ((Eseguita l'ultima notificazione, l'ufficiale giudiziario consegna senza ritardo al creditore l'atto di pignoramento e la nota di trascrizione restituitagli dal conservatore dei registri immobiliari. \par  Il creditore deve depositare nella cancelleria del tribunale competente per l'esecuzione la nota di iscrizione a ruolo, con copie conformi del titolo esecutivo, del precetto, dell'atto di pignoramento e della nota di trascrizione entro quindici giorni dalla consegna dell'atto di pignoramento. La conformit\u224? di tali copie \u232? attestata dall'avvocato del creditore ai soli fini del presente articolo. Nell'ipotesi di cui all'articolo 555, ultimo comma, il creditore deve depositare la nota di trascrizione appena restituitagli dal conservatore dei registri immobiliari. \par  Il cancelliere forma il fascicolo dell'esecuzione. Il pignoramento perde efficacia quando la nota di iscrizione a ruolo e le copie dell'atto di pignoramento, del titolo esecutivo e del precetto sono depositate oltre il termine di quindici giorni dalla consegna al creditore.))\par ((144))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (144)\par  Il D.L. 12 settembre 2014, n. 132 convertito con modificazioni dalla L. 10 novembre 2014, n. 162 ha disposto (con l'art. 18, comma 3) che la presente modifica si applica ai procedimenti esecutivi iniziati a decorrere dal trentesimo giorno successivo all'entrata in vigore della legge di conversione del decreto-legge medesimo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 558. \par  (Limitazione dell'espropriazione). \par  Se un creditore ipotecario estende il pignoramento a immobili non ipotecati a suo favore, il giudice dell'esecuzione pu\u242? applicare il disposto dell'articolo 496, oppure pu\u242? sospenderne la vendita fino al compimento di quella relativa agli immobili ipotecati. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 559. \par  (Custodia dei beni pignorati). \par  Col pignoramento il debitore \u232? costituito custode dei beni pignorati e di tutti gli accessori, compresi le pertinenze e i frutti, senza diritto a compenso. \par  Salvo che la sostituzione nella custodia non abbia alcuna utilit\u224? ai fini della conservazione o della amministrazione del bene o per la vendita, il giudice dell'esecuzione, con provvedimento non impugnabile emesso entro quindici giorni dal deposito della documentazione di cui all'articolo 567, secondo comma, contestualmente alla nomina dell'esperto di cui all'articolo 569, nomina custode giudiziario dei beni pignorati una persona inserita nell'elenco di cui all'articolo 179-ter delle disposizioni di attuazione del presente codice o l'istituto di cui al primo comma dell'articolo 534. \par  Il custode nominato ai sensi del secondo comma collabora con l'esperto nominato ai sensi dell'articolo 569 al controllo della completezza della documentazione di cui all'articolo 567, secondo comma, redigendo apposita relazione informativa nel termine fissato dal giudice dell'esecuzione. \par  Il giudice provvede alla sostituzione del custode in caso di inosservanza degli obblighi su di lui incombenti. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che le presenti modifiche hanno effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2. comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 560. \par  (Modo della custodia). \par  Il debitore e il terzo nominato custode debbono rendere il conto a norma dell'articolo 593. \par  Ad essi \u232? fatto divieto di dare in locazione l'immobile pignorato se non autorizzati dal giudice dell'esecuzione. \par  Il debitore e i familiari che con lui convivono non perdono il possesso dell'immobile e delle sue pertinenze sino alla pronuncia del decreto di trasferimento, salvo quanto previsto dal nono comma. \par  Nell'ipotesi di cui al terzo comma, il custode giudiziario ha il dovere di vigilare affinch\u232? il debitore e il nucleo familiare conservino il bene pignorato con la diligenza del buon padre di famiglia e ne mantengano e tutelino l'integrit\u224?. \par  Il custode giudiziario provvede altres\u236?, previa autorizzazione del giudice dell'esecuzione, alla amministrazione e alla gestione dell'immobile pignorato ed esercita le azioni previste dalla legge e occorrenti per conseguirne la disponibilit\u224?. \par  Il debitore deve consentire, in accordo con il custode, che l'immobile sia visitato da potenziali acquirenti, secondo le modalit\u224? stabilite con ordinanza del giudice dell'esecuzione. \par  Il giudice dell'esecuzione, con provvedimento opponibile ai sensi dell'articolo 617, ordina la liberazione dell'immobile non abitato dall'esecutato e dal suo nucleo familiare oppure occupato da un soggetto privo di titolo opponibile alla procedura non oltre la pronuncia dell'ordinanza con cui \u232? autorizzata la vendita o sono delegate le relative operazioni. \par  Salvo quanto previsto dal nono comma, il giudice dell'esecuzione ordina la liberazione dell'immobile occupato dal debitore e dal suo nucleo familiare con provvedimento emesso contestualmente al decreto di trasferimento. \par  Il giudice dell'esecuzione, sentite le parti ed il custode, ordina la liberazione dell'immobile pignorato quando \u232? ostacolato il diritto di visita di potenziali acquirenti o comunque impedito lo svolgimento delle attivit\u224? degli ausiliari del giudice, quando l'immobile non \u232? adeguatamente tutelato o mantenuto in uno stato di buona conservazione, quando l'esecutato viola gli altri obblighi che la legge pone a suo carico. \par  L'ordine di liberazione \u232? attuato dal custode secondo le disposizioni del giudice dell'esecuzione, senza l'osservanza delle formalit\u224? di cui agli articoli 605 e seguenti, anche successivamente alla pronuncia del decreto di trasferimento, nell'interesse e senza spese a carico dell'aggiudicatario o dell'assegnatario, salvo espresso esonero del custode ad opera di questi ultimi. Per l'attuazione dell'ordine di liberazione il giudice pu\u242? autorizzare il custode ad avvalersi della forza pubblica e nominare ausiliari ai sensi dell'articolo 68. Quando nell'immobile si trovano beni mobili che non debbono essere consegnati, il custode intima al soggetto tenuto al rilascio di asportarli, assegnandogli un termine non inferiore a trenta giorni, salvi i casi di urgenza. Dell'intimazione si d\u224? atto a verbale ovvero, se il soggetto intimato non \u232? presente, mediante atto notificato a cura del custode. Se l'asporto non \u232? eseguito entro il termine assegnato, i beni mobili sono considerati abbandonati e il custode, salva diversa disposizione del giudice dell'esecuzione, ne cura lo smaltimento o la distruzione. \par  (171) ((173))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263 non prevede pi\u249? (con l'art. 2, comma 3, lettera e)) la modifica della rubrica e l'introduzione di un comma prima del comma 1 e di due commi alla fine dell'art. 560. \par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha inoltre disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (150)\par  Il D.L. 3 maggio 2016, n. 59 convertito con modificazioni dalla L. 30 giugno 2016, n. 119 ha disposto (con l'art. 4, comma 4) che la modifica del comma 4 del presente articolo si applica agli ordini di liberazione disposti, nei procedimenti di esecuzione forzata per espropriazione immobiliare, successivamente al decorso del termine di trenta giorni dalla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto. \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 4-bis) che "La richiesta di visita di cui all'articolo 560, quinto comma, quarto periodo, del codice di procedura civile, introdotto dal comma 1, lettera d), numero 2), del presente articolo, \u232? formulata esclusivamente mediante il portale delle vendite pubbliche a decorrere dal novantesimo giorno successivo alla pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale del decreto di cui al comma 3-bis". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (157)\par  Il D.L. 14 dicembre 2018, n. 135, convertito con modificazioni dalla L. 11 febbraio 2019, n. 12, ha disposto (con l'art. 4, comma 4) che "Le disposizioni introdotte con il presente articolo non si applicano alle esecuzioni iniziate anteriormente alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  Il D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha disposto (con l'art. 18-quater, comma 3) che "Le disposizioni di cui al comma 1 si applicano anche alle procedure di espropriazione immobiliare pendenti alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto". \par  Il D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, nel modificare l'art. 4, comma 4 del D.L. 14 dicembre 2018, n. 135, convertito con modificazioni dalla L. 11 febbraio 2019, n. 12, ha conseguentemente disposto (con l'art. 18-quater, comma 2) che "In deroga a quanto previsto dal comma 4 dell'articolo 4 del decreto-legge 14 dicembre 2018, n. 135, convertito, con modificazioni, dalla legge 11 febbraio 2019, n. 12, le disposizioni introdotte dal comma 2 del predetto articolo 4 si applicano anche alle procedure di espropriazione immobiliare pendenti alla data di entrata in vigore della citata legge n. 12 del 2019 nelle quali non sia stato pronunciato provvedimento di aggiudicazione del bene". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 561. \par  (Pignoramento successivo). \par  Il conservatore dei registri immobiliari, se nel trascrivere un atto di pignoramento trova che sugli stessi beni \u232? stato eseguito un altro pignoramento, ne fa menzione nella nota di trascrizione che restituisce. \par  L'atto di pignoramento con gli altri documenti indicati nell'articolo 557 \u232? depositato in cancelleria e inserito nel fascicolo formato in base al primo pignoramento, se quello successivo \u232? compiuto anteriormente all'udienza prevista ((nell'articolo 564)).\par In tale caso l'esecuzione si svolge in unico processo.((113a))((115))((116)) \par  Se il pignoramento successivo \u232? compiuto dopo la udienza di cui sopra, si applica l'articolo 524 ultimo comma. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 562. \par  (Inefficacia del pignoramento e cancellazione della trascrizione). \par  Se il pignoramento diviene inefficace per il decorso del termine previsto nell'articolo 497, il giudice dell'esecuzione con l'ordinanza di cui all'articolo 630 dispone che sia cancellata la trascrizione. \par  Il ((conservatore dei registri immobiliari)) provvede alla cancellazione su presentazione dell'ordinanza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione II\par Dell'intervento dei creditori\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 563. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.L. 14 MARZO 2005, N. 35, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 14 MAGGIO 2005, N. 80))((113a))((115))((116)) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) la proroga dell'entrata in vigore dell'abrogazione del presente articolo dall' 11 settembre 2005 al 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 564. \par (( (Facolt\u224? dei creditori intervenuti).))\par ((I creditori intervenuti non oltre la prima udienza fissata per l'autorizzazione della vendita partecipano all'espropriazione dell'immobile pignorato e, se muniti di titolo esecutivo, possono provocarne i singoli atti)).((113a))((115))((116))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 565. \par  (Intervento tardivo). \par  I creditori chirografari che intervengono oltre l'udienza indicata ((nell'articolo 564)) ma prima di quella prevista nell'articolo 596, concorrono alla distribuzione di quella parte della somma ricavata che sopravanza dopo soddisfatti i diritti del creditore pignorante e di quelli intervenuti in precedenza e a norma dell'articolo seguente.((113a))((115))((116))\par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par ------------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore." \par ------------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 566. \par  (Intervento dei creditori iscritti e privilegiati). \par  I creditori iscritti e i privilegiati che intervengono oltre l'udienza indicata ((nell'articolo 564)) ma prima di quella prevista nell'articolo 596, concorrono alla distribuzione della somma ricavata in ragione dei loro diritti di prelazione, e, quando sono muniti di titolo esecutivo, possono provocare atti dell'espropriazione.((113a))((115))((116))\par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par ------------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore." \par ------------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione III\par Della vendita e dell'assegnazione\par \u167? 1\par Disposizioni generali\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 567. \par  (Istanza di vendita). \par  Decorso il termine di cui all'articolo 501, il creditore pignorante e ognuno dei creditori intervenuti muniti di titolo esecutivo possono chiedere la vendita dell'immobile pignorato. \par  Il creditore che richiede la vendita deve provvedere a depositare, entro il termine previsto dall'articolo 497, l'estratto del catasto, nonch\u233? i certificati delle iscrizioni e trascrizioni relative all'immobile pignorato effettuate nei venti anni anteriori alla trascrizione del pignoramento; tale documentazione pu\u242? essere sostituita da un certificato notarile attestante le risultanze delle visure catastali e dei registri immobiliari. (115) (116) (148) (171) ((173)) \par  Il termine di cui al secondo comma pu\u242? essere prorogato una sola volta su istanza dei creditori o dell'esecutato, per giusti motivi e per una durata non superiore ad ulteriori quarantacinque giorni. Un termine di quarantacinque giorni \u232? inoltre assegnato al creditore dal giudice, quando lo stesso ritiene che la documentazione da questi depositata debba essere completata. Se la proroga non \u232? richiesta o non \u232? concessa, oppure se la documentazione non \u232? integrata nel termine assegnato ai sensi di quanto previsto nel periodo precedente, il giudice dell'esecuzione, anche d'ufficio, dichiara l'inefficacia del pignoramento relativamente all'immobile per il quale non \u232? stata depositata la prescritta documentazione. L'inefficacia \u232? dichiarata con ordinanza, sentite le parti. Il giudice, con l'ordinanza, dispone la cancellazione della trascrizione del pignoramento. Si applica l'articolo 562, secondo comma. Il giudice dichiara altres\u236? l'estinzione del processo esecutivo se non vi sono altri beni pignorati. (113a) (115) (116) (148) (171) ((173))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (92)\par  La L. 3 agosto 1998, n. 302, come modificata dal D.L. 21 settembre 1998, n. 328, convertito con modificazioni dalla L. 19 novembre 1998, n. 399, ha disposto (con l'art. 13-bis) che "Per i procedimenti esecutivi nei quali sia gi\u224? stata presentata istanza di vendita alla data di entrata in vigore della presente legge, il termine per l'allegazione della documentazione prevista dal secondo comma dell'articolo 567 del codice di procedura civile, come sostituito dall'articolo 1 della presente legge, \u232? di quattro mesi per le procedure esecutive immobiliari nelle quali il ricorso di cui al primo comma dell'articolo 567 del codice di procedura civile \u232? stato depositato entro il 31 dicembre 1995, di sei mesi se il ricorso \u232? stato depositato entro il 31 dicembre 1996, di nove mesi se il ricorso \u232? stato depositato entro il 31 dicembre 1997 e di dodici mesi se il ricorso \u232? stato depositato entro la data di entrata in vigore della presente legge". \par  Il D.L. 21 settembre 1998, n. 328, convertito con modificazioni dalla L. 19 novembre 1998, n. 399, nel modificare l'art. 13-bis della L. 3 agosto 1998, n. 302, ha conseguentemente disposto (con l'art. 4, comma 2) che il suddetto termine decorre dalla data di entrata in vigore della L. 19 novembre 1998, n. 399. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (95)\par  La L. 3 agosto 1998, n. 302, come modificata dal D.L. 17 marzo 1999, n. 64, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 1999, n. 134, ha disposto (con l'art. 13-bis, comma 1) che "1. Il termine per l'allegazione della documentazione prescritta dal secondo comma dell'articolo 567 del codice di procedura civile, come sostituito dall'articolo 1 della presente legge, ha le seguenti scadenze: \par  a) 21 dicembre 1999, quando l'istanza di vendita risulta depositata entro il 31 dicembre 1995; \par  b) 21 aprile 2000, quando l'istanza di vendita risulta depositata entro il 31 dicembre 1997; \par  c) 21 luglio 2000, quando l'istanza di vendita risulta depositata entro il 31 dicembre 1998; \par  d) 21 ottobre 2000, quando l'istanza di vendita risulta depositata entro il 31 dicembre 1999." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 3 agosto 1998, n. 302, come modificata dal D.L. 17 dicembre 1999, n. 480, convertito con modificazioni dalla L. 16 febbraio 2000, n. 25, ha disposto (con l'art. 13-bis, comma 1) che "Il termine per l'allegazione della documentazione prescritta dal secondocomma dell'articolo 567 del codice di procedura civile, come sostituito dall'articolo 1 della presente legge, scade il 21 ottobre 2000 per tutte le procedure esecutive nelle quali l'istanza di vendita risulta depositata entro il 31 dicembre 1999, e il 21 dicembre 2000 per tutte le procedure esecutive nelle quali l'istanza di vendita risulta depositata tra il 1 gennaio e il 21 ottobre 2000." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (97)\par  La L. 3 agosto 1998, n. 302, come modificata dal D.L. 18 ottobre 2000, n. 291, convertito con modificazioni dalla L. 14 dicembre 2000, n. 372, ha disposto (con l'art. 13-bis, comma 1) che "Il termine per l'allegazione della documentazione prescritta dall'articolo 567 del codice di procedura civile, come modificato dall'articolo 1 della presente legge, scade il 30 giugno 2001 per tutte le procedure esecutive nelle quali l'istanza di vendita risulta depositata entro il 30 aprile 2001." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 6) che "Le disposizioni di cui agli articoli 12 e 13, comma 1, lettere d), l), m), n), si applicano esclusivamente alle procedure esecutive iniziate successivamente alla data di entrata in vigore del presente decreto". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 568. \par (( (Determinazione del valore dell'immobile). ))\par ((Agli effetti dell'espropriazione il valore dell'immobile \u232? determinato dal giudice avuto riguardo al valore di mercato sulla base degli elementi forniti dalle parti e dall'esperto nominato ai sensi dell'articolo 569, primo comma. \par  Nella determinazione del valore di mercato l'esperto procede al calcolo della superficie dell'immobile, specificando quella commerciale, del valore per metro quadro e del valore complessivo, esponendo analiticamente gli adeguamenti e le correzioni della stima, ivi compresa la riduzione del valore di mercato praticata per l'assenza della garanzia per vizi del bene venduto, e precisando tali adeguamenti in maniera distinta per gli oneri di regolarizzazione urbanistica, lo stato d'uso e di manutenzione, lo stato di possesso, i vincoli e gli oneri giuridici non eliminabili nel corso del procedimento esecutivo, nonch\u233? per le eventuali spese condominiali insolute.))\par ((148))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 568-bis. \par  (Vendita diretta). \par  Il debitore, con istanza depositata non oltre dieci giorni prima della udienza prevista dall'articolo 569, primo comma, pu\u242? chiedere al giudice dell'esecuzione di disporre la vendita diretta dell'immobile pignorato o di uno degli immobili pignorati per un prezzo non inferiore al valore indicato nella relazione di stima di cui all'articolo 173-bis, terzo comma, delle disposizioni d'attuazione del presente codice. \par  A pena di inammissibilit\u224?, unitamente all'istanza di cui al primo comma deve essere depositata in cancelleria l'offerta di acquisto, nonch\u233? una cauzione non inferiore al decimo del prezzo offerto.\par L'istanza e l'offerta sono notificate a cura dell'offerente o del debitore almeno cinque giorni prima dell'udienza prevista dall'articolo 569 al creditore procedente, ai creditori di cui all'articolo 498 e a quelli intervenuti prima del deposito dell'offerta medesima. \par  L'offerta \u232? irrevocabile, salvo che siano decorsi centoventi giorni dalla data del provvedimento di cui al secondo comma dell'articolo 569-bis ed essa non sia stata accolta. \par  A pena di inammissibilit\u224?, l'istanza di cui al primo comma non pu\u242? essere formulata pi\u249? di una volta. \par  (171) ((173))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 569. \par  (Provvedimento per l'autorizzazione della vendita). \par  A seguito dell'istanza di cui all'articolo 567 il giudice dell'esecuzione, entro quindici giorni dal deposito della documentazione di cui al secondo comma dell'articolo 567, nomina l'esperto che presta giuramento in cancelleria mediante sottoscrizione del verbale di accettazione e fissa l'udienza per la comparizione delle parti e dei creditori di cui all'articolo 498 che non siano intervenuti. Tra la data del provvedimento e la data fissata per l'udienza non possono decorrere pi\u249? di novanta giorni. ((Salvo quanto disposto dagli articoli 565 e 566, non oltre trenta giorni prima dell'udienza, il creditore pignorante e i creditori gi\u224? intervenuti ai sensi dell'articolo 499 depositano un atto, sottoscritto personalmente dal creditore e previamente notificato al debitore esecutato, nel quale \u232? indicato l'ammontare del residuo credito per cui si procede, comprensivo degli interessi maturati, del criterio di calcolo di quelli in corso di maturazione e delle spese sostenute fino all'udienza. In difetto, agli effetti della liquidazione della somma di cui al primo comma dell'articolo 495, il credito resta definitivamente fissato nell'importo indicato nell'atto di precetto o di intervento, maggiorato dei soli interessi al tasso legale e delle spese successive.)) (115) (116) (148) ((157)) \par  All'udienza le parti possono fare osservazioni circa il tempo e le modalit\u224? della vendita, e debbono proporre, a pena di decadenza, le opposizioni agli atti esecutivi, se non sono gi\u224? decadute dal diritto di proporle. \par  Nel caso in cui il giudice disponga con ordinanza la vendita forzata, fissa un termine non inferiore a novanta giorni, e non superiore a centoventi, entro il quale possono essere proposte offerte d'acquisto ai sensi dell'articolo 571. Il giudice con la medesima ordinanza stabilisce le modalit\u224? con cui deve essere prestata la cauzione, se la vendita \u232? fatta in uno o pi\u249? lotti, il prezzo base determinato a norma dell'articolo 568, l'offerta minima, il termine, non superiore a centoventi giorni dall'aggiudicazione, entro il quale il prezzo dev'essere depositato, con le modalit\u224? del deposito e fissa, al giorno successivo alla scadenza del termine, l'udienza per la deliberazione sull'offerta e per la gara tra gli offerenti di cui all'articolo 573. Quando ricorrono giustificati motivi, il giudice dell'esecuzione pu\u242? disporre che il versamento del prezzo abbia luogo ratealmente ed entro un termine non superiore a dodici mesi. Il giudice provvede ai sensi dell'articolo 576 solo quando ritiene probabile che la vendita con tale modalit\u224? possa aver luogo ad un prezzo superiore della met\u224? rispetto al valore del bene, determinato a norma dell'articolo 568. (148) \par  Con la stessa ordinanza, il giudice stabilisce, salvo che sia pregiudizievole per gli interessi dei creditori o per il sollecito svolgimento della procedura, che il versamento della cauzione, la presentazione delle offerte, lo svolgimento della gara tra gli offerenti e, nei casi previsti, l'incanto, nonch\u233? il pagamento del prezzo, siano effettuati con modalit\u224? telematiche, nel rispetto della normativa regolamentare di cui all'articolo 161-ter delle disposizioni per l'attuazione del presente codice. (150) \par  Se vi sono opposizioni il tribunale le decide con sentenza e quindi il giudice dell'esecuzione dispone la vendita con ordinanza. \par  Con la medesima ordinanza il giudice fissa il termine entro il quale essa deve essere notificata, a cura del creditore che ha chiesto la vendita o di un altro autorizzato, ai creditori di cui all'articolo 498 che non sono comparsi. (113a) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (144)\par  Il D.L. 12 settembre 2014, n. 132, convertito con modificazioni dalla L. 10 novembre 2014, n. 162, ha disposto (con l'art. 19, comma 6-bis) che la presente modifica si applica ai procedimenti iniziati a decorrere dal trentesimo giorno successivo alla data di entrata in vigore della legge di conversione del D.L. medesimo. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (150)\par  Il D.L. 3 maggio 2016, n. 59 convertito con modificazioni dalla L. 30 giugno 2016, n. 119 ha disposto (con l'art. 4, comma 5) che la modifica del comma 4 del presente articolo si applica alle vendite forzate di beni immobili disposte dal giudice dell'esecuzione o dal professionista delegato dopo il novantesimo giorno successivo alla pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale del decreto di cui al comma 3-bis. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (157)\par  Il D.L. 14 dicembre 2018, n. 135, convertito con modificazioni dalla L. 11 febbraio 2019, n. 12, ha disposto (con l'art. 4, comma 4) che "Le disposizioni introdotte con il presente articolo non si applicano alle esecuzioni iniziate anteriormente alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 569-bis. \par  (Modalit\u224? della vendita diretta). \par  Nel caso di deposito dell'istanza ai sensi dell'articolo 568-bis, il giudice dell'esecuzione, all'udienza di cui all'articolo 569, se il prezzo base determinato ai sensi dell'articolo 568 non \u232? maggiore del prezzo offerto, valutata l'ammissibilit\u224? della medesima, provvede ai sensi del quarto e quinto comma. \par  Se il prezzo base determinato ai sensi dell'articolo 568 \u232? maggiore del prezzo offerto, il giudice fissa un termine di dieci giorni per integrare l'offerta e la cauzione, adeguandole al prezzo base. Se l'offerta e la cauzione sono integrate entro tale termine, il giudice entro i successivi cinque giorni, valutata l'ammissibilit\u224? dell'offerta, provvede ai sensi del quarto e quinto comma. \par  Se l'offerta e la cauzione non sono integrate, il giudice dell'esecuzione, entro cinque giorni, dichiara inammissibile l'offerta e dispone la vendita nei modi e nei termini di cui al terzo comma dell'articolo 569. Nello stesso modo dispone nei casi in cui dichiara con decreto inammissibile l'istanza ai sensi dell'articolo 568-bis. \par  Il giudice dell'esecuzione, quando dichiara ammissibile l'offerta di cui all'articolo 568-bis, in assenza di opposizione dei creditori titolati e di quelli intervenuti di cui all'articolo 498 da proporsi in ogni caso entro l'udienza di cui all'articolo 569, aggiudica l'immobile all'offerente. Si applicano il sesto, settimo, ottavo, nono e decimo comma. \par  Se un creditore titolato o uno di quelli intervenuti di cui dall'articolo 498 si oppone all'aggiudicazione a norma del quarto comma, il giudice con ordinanza: \par  1) fissa un termine non superiore a quarantacinque giorni per l'effettuazione della pubblicit\u224?, ai sensi dell'articolo 490, dell'offerta pervenuta e della vendita; \par  2) fissa il termine di novanta giorni per la formulazione di ulteriori offerte di acquisto ad un prezzo non inferiore a quello dell'offerta gi\u224? presentata, garantite da cauzione in misura non inferiore a un decimo del prezzo proposto; \par  3) convoca il debitore, i comproprietari, il creditore procedente, i creditori intervenuti, i creditori iscritti e gli offerenti a un'udienza che fissa entro quindici giorni dalla scadenza del termine di cui al numero 2) per la deliberazione sull'offerta e, in caso di pluralit\u224? di offerte, per la gara tra gli offerenti; \par  4) prevede, salvo che sia pregiudizievole per gli interessi dei creditori o per il sollecito svolgimento della procedura, che il versamento della cauzione, la presentazione delle offerte, lo svolgimento della gara tra gli offerenti nonch\u233? il pagamento del prezzo siano effettuati con modalit\u224? telematiche, nel rispetto della normativa regolamentare di cui all'articolo 161-ter delle disposizioni per l'attuazione del presente codice. \par  Il giudice dell'esecuzione, con il provvedimento con il quale aggiudica l'immobile al migliore offerente, stabilisce le modalit\u224? di pagamento del prezzo da versare entro novanta giorni, a pena di decadenza, ai sensi e per gli effetti dell'articolo 587. \par  Si applica l'articolo 585. \par  Se il prezzo non \u232? depositato nel termine di cui al sesto comma, o in ogni altra ipotesi in cui il bene immobile non \u232? aggiudicato, il giudice dell'esecuzione con decreto dispone la vendita nei modi e nei termini gi\u224? fissati ai sensi dell'articolo 569, terzo comma. \par  Avvenuto il versamento del prezzo, il giudice dell'esecuzione pronuncia il decreto con il quale trasferisce il bene all'aggiudicatario. \par  Su istanza dell'aggiudicatario, il giudice autorizza il trasferimento dell'immobile mediante atto negoziale e ordina, contestualmente alla trascrizione di quest'ultimo, la cancellazione delle trascrizioni dei pignoramenti e delle iscrizioni ipotecarie ai sensi dell'articolo 586. Il notaio stipulante trasmette copia dell'atto al cancelliere o al professionista delegato, che provvedono al deposito nel fascicolo della procedura. \par  (171) ((173))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (144)\par  Il D.L. 12 settembre 2014, n. 132, convertito con modificazioni dalla L. 10 novembre 2014, n. 162, ha disposto (con l'art. 19, comma 6-bis) che la presente modifica si applica ai procedimenti iniziati a decorrere dal trentesimo giorno successivo alla data di entrata in vigore della legge di conversione del D.L. medesimo. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (150)\par  Il D.L. 3 maggio 2016, n. 59 convertito con modificazioni dalla L. 30 giugno 2016, n. 119 ha disposto (con l'art. 4, comma 5) che la modifica del comma 4 del presente articolo si applica alle vendite forzate di beni immobili disposte dal giudice dell'esecuzione o dal professionista delegato dopo il novantesimo giorno successivo alla pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale del decreto di cui al comma 3-bis. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (157)\par  Il D.L. 14 dicembre 2018, n. 135, convertito con modificazioni dalla L. 11 febbraio 2019, n. 12, ha disposto (con l'art. 4, comma 4) che "Le disposizioni introdotte con il presente articolo non si applicano alle esecuzioni iniziate anteriormente alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 2\par  Vendita senza incanto\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 570. \par  (Avviso della vendita). \par  Dell'ordine di vendita \u232? dato dal cancelliere, a norma dell'articolo 490, pubblico avviso contenente l'indicazione degli estremi previsti nell'articolo 555, del valore dell'immobile determinato a norma dell'articolo 568, del sito Internet sul quale \u232? pubblicata la relativa relazione di stima, del nome e del recapito telefonico del custode nominato in sostituzione del debitore, con l'avvertimento che maggiori informazioni, anche relative alle generalit\u224? del debitore, possono essere fornite dalla cancelleria del tribunale a chiunque vi abbia interesse.(115) (116) \par  L'avviso \u232? redatto in conformit\u224? a modelli predisposti dal giudice dell'esecuzione. (171) ((173))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 571. \par  (Offerte d'acquisto). \par  Ognuno, tranne il debitore, \u232? ammesso a offrire per l'acquisto dell'immobile pignorato personalmente o a mezzo di procuratore legale anche a norma dell'articolo 579, ultimo comma. L'offerente deve presentare nella cancelleria dichiarazione contenente l'indicazione del prezzo, del tempo e modo del pagamento e ogni altro elemento utile alla valutazione dell'offerta. (115) (116) \par  L'offerta non \u232? efficace se perviene oltre il termine stabilito ai sensi dell'articolo 569, terzo comma, se \u232? inferiore ((di oltre un quarto al prezzo stabilito nell'ordinanza)) o se l'offerente non presta cauzione, con le modalit\u224? stabilite nell'ordinanza di vendita, in misura non inferiore al decimo del prezzo da lui proposto. ((148)) \par  L'offerta \u232? irrevocabile, salvo che: \par  1) NUMERO ABROGATO DAL D.L. 14 MARZO 2005, N. 35, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 14 MAGGIO 2005, N. 80, COME MODIFICATO DALLA L. 28 DICEMBRE 2005, N. 263, A SUA VOLTA MODIFICATA DALLA L. 24 FEBBRAIO 2006, N. 52; \par  2) il giudice ordini l'incanto; \par  3) siano decorsi centoventi giorni dalla sua presentazione ed essa non sia stata accolta. (115) (116) \par  L'offerta deve essere depositata in busta chiusa all'esterno della quale sono annotati, a cura del cancelliere ricevente, il nome, previa identificazione, di chi materialmente provvede al deposito, il nome del giudice dell'esecuzione o del professionista delegato ai sensi dell'articolo 591-bis e la data dell'udienza fissata per l'esame delle offerte. Se \u232? stabilito che la cauzione \u232? da versare mediante assegno circolare, lo stesso deve essere inserito nella busta. Le buste sono aperte all'udienza fissata per l'esame delle offerte alla presenza degli offerenti.(113a) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 572. \par  (Deliberazione sull'offerta). \par  Sull'offerta il giudice dell'esecuzione sente le parti e i creditori iscritti non intervenuti. \par ((Se l'offerta \u232? pari o superiore al valore dell'immobile stabilito nell'ordinanza di vendita, la stessa \u232? senz'altro accolta.))\par ((148))\par ((Se il prezzo offerto \u232? inferiore rispetto al prezzo stabilito nell'ordinanza di vendita in misura non superiore ad un quarto, il giudice pu\u242? far luogo alla vendita quando ritiene che non vi sia seria possibilit\u224? di conseguire un prezzo superiore con una nuova vendita e non sono state presentate istanze di assegnazione ai sensi dell'articolo 588.))\par ((148)) \par  Si applicano le disposizioni degli articoli 573, 574 e 577. (113a) (115) (116) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (144)\par  Il D.L. 12 settembre 2014, n. 132, convertito con modificazioni dalla L. 10 novembre 2014, n. 162, ha disposto (con l'art. 19, comma 6-bis) che la presente modifica si applica ai procedimenti iniziati a decorrere dal trentesimo giorno successivo alla data di entrata in vigore della legge di conversione del D.L. medesimo. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 573. \par  (Gara tra gli offerenti). \par  Se vi sono pi\u249? offerte, il giudice dell'esecuzione invita ((in ogni caso)) gli offerenti a una gara sull'offerta pi\u249? alta. ((148))\par ((Se sono state presentate istanze di assegnazione a norma dell'articolo 588 e il prezzo indicato nella migliore offerta o nell'offerta presentata per prima \u232? inferiore al valore dell'immobile stabilito nell'ordinanza di vendita, il giudice non fa luogo alla vendita e procede all'assegnazione)). ((148))\par ((Ai fini dell'individuazione della migliore offerta, il giudice tiene conto dell'entit\u224? del prezzo, delle cauzioni prestate, delle forme, dei modi e dei tempi del pagamento nonch\u233? di ogni altro elemento utile indicato nell'offerta stessa.))\par ((148))\par ((Se il prezzo offerto all'esito della gara di cui al primo comma \u232? inferiore al valore dell'immobile stabilito nell'ordinanza di vendita, il giudice non fa luogo alla vendita quando sono state presentate istanze di assegnazione ai sensi dell'articolo 588)). ((148)) \par  (113a) (115) (116) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 574. \par  (Provvedimenti relativi alla vendita). \par  Il giudice dell'esecuzione, quando fa luogo alla vendita, dispone con decreto il modo del versamento del prezzo e il termine, dalla comunicazione del decreto, entro il quale il versamento deve farsi, e, quando questo \u232? avvenuto, pronuncia il decreto previsto nell'articolo 586. ((Quando l'ordinanza che ha disposto la vendita ha previsto che il versamento del prezzo abbia luogo ratealmente, col decreto di cui al primo periodo il giudice dell'esecuzione pu\u242? autorizzare l'aggiudicatario, che ne faccia richiesta, ad immettersi nel possesso dell'immobile venduto, a condizione che sia prestata una fideiussione, autonoma, irrevocabile e a prima richiesta, rilasciata da banche, societ\u224? assicuratrici o intermediari finanziari che svolgono in via esclusiva o prevalente attivit\u224? di rilascio di garanzie e che sono sottoposti a revisione contabile da parte di una societ\u224? di revisione per un importo pari ad almeno il trenta per cento del prezzo di vendita. Il giudice dell'esecuzione individua la categoria professionale alla quale deve appartenere il soggetto che pu\u242? rilasciare la fideiussione a norma del periodo precedente. La fideiussione \u232? rilasciata a favore della procedura esecutiva a garanzia del rilascio dell'immobile entro trenta giorni dall'adozione del provvedimento di cui all'articolo 587, primo comma, secondo periodo, nonch\u233? del risarcimento dei danni eventualmente arrecati all'immobile; la fideiussione \u232? escussa dal custode o dal professionista delegato su autorizzazione del giudice.))\par ((148)) \par  Si applica anche a questa forma di vendita la disposizione dell'articolo 583. \par  Se il prezzo non \u232? depositato a norma del decreto di cui al primo comma, il giudice provvede a norma dell'articolo 587. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 575. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.L. 14 MARZO 2005, N. 35, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 14 MAGGIO 2005,N. 80))((113a))((115))((116)) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) la proroga dell'entrata in vigore dell'abrogazione del presente articolo dall' 11 settembre 2005 al 1 gennaio 2006. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 3\par  Vendita con incanto\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 576. \par  (Contenuto del provvedimento che dispone la vendita). \par  Il giudice dell'esecuzione, quando ordina l'incanto, stabilisce, sentito quando occorre un esperto: \par  1) se la vendita si deve fare in uno o pi\u249? lotti; \par  2) il prezzo base dell'incanto determinato a norma dell'articolo 568; \par  3) il giorno e l'ora dell'incanto; \par  4) il termine che deve decorrere tra il compimento delle forme di pubblicit\u224? e l'incanto, nonch\u233? le eventuali forme di pubblicit\u224? straordinaria a norma dell'articolo 490 ultimo comma; \par ((5) l'ammontare della cauzione in misura non superiore al decimo del prezzo base d'asta e il termine entro il quale tale ammontare deve essere prestato dagli offerenti));((113a))((115))((116)) \par  6) la misura minima dell'aumento da apportarsi alle offerte; \par  7) il termine, non superiore a sessanta giorni dall'aggiudicazione, entro il quale il prezzo deve essere depositato e le modalit\u224? del deposito. \par  L'ordinanza \u232? pubblicata a cura del cancelliere. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 577. \par  (Indivisibilit\u224? dei fondi). \par  La divisione in lotti non pu\u242? essere disposta se l'immobile costituisce un'unit\u224? colturale o se il frazionamento ne potrebbe impedire la razionale coltivazione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 578. \par  (Delega a compiere la vendita). \par  Se una parte dei beni pignorati \u232? situata nella circoscrizione di altro tribunale, con l'ordinanza che dispone la vendita il giudice dell'esecuzione pu\u242? stabilire che l'incanto avvenga, per quella parte, davanti al tribunale del luogo in cui \u232? situata. \par  In tale caso, copia dell'ordinanza \u232? trasmessa dal cancelliere al presidente del tribunale delegato, il quale nomina un giudice per l'esecuzione della vendita. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 579. \par  (Persone ammesse agli incanti). \par  Salvo quanto \u232? disposto nell'articolo seguente, ognuno, eccetto il debitore, \u232? ammesso a fare offerte all'incanto. \par  Le offerte debbono essere fatte personalmente o a mezzo di mandatario munito di procura speciale. \par  I procuratori legali possono fare offerte per persone da nominare. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 580. \par (( (Prestazione della cauzione).))\par ((Per offrire all'incanto \u232? necessario avere prestato la cauzione a norma dell'ordinanza di cui all'articolo 576. \par  Se l'offerente non diviene aggiudicatario, la cauzione \u232? immediatamente restituita dopo la chiusura dell'incanto, salvo che lo stesso non abbia omesso di partecipare al medesimo, personalmente o a mezzo di procuratore speciale, senza documentato e giustificato motivo. In tale caso la cauzione \u232? restituita solo nella misura dei nove decimi dell'intero e la restante parte \u232? trattenuta come somma rinveniente a tutti gli effetti dall'esecuzione)).((113a))((115))((116))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 581. \par (( (Modalit\u224? dell'incanto).))\par ((L'incanto ha luogo davanti al giudice dell'esecuzione, nella sala delle udienze pubbliche. \par  Le offerte non sono efficaci se non superano il prezzo base o l'offerta precedente nella misura indicata nelle condizioni di vendita. \par  Allorch\u232? siano trascorsi tre minuti dall'ultima offerta senza che ne segua un'altra maggiore, l'immobile \u232? aggiudicato all'ultimo offerente. \par  Ogni offerente cessa di essere tenuto per la sua offerta quando essa \u232? superata da un'altra, anche se poi questa \u232? dichiarata nulla)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 582. \par (Dichiarazione di residenza o elezione di domicilio dell'aggiudicatario). \par  L'aggiudicatario deve dichiarare la propria residenza o eleggere domicilio nel comune in cui ha sede il giudice che ha proceduto alla vendita. In mancanza le notificazioni e comunicazioni possono essergli fatte presso la cancelleria del giudice stesso. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 583. \par  (Aggiudicazione per persona da nominare). \par  Il procuratore legale, che \u232? rimasto aggiudicatario per persona da nominare, deve dichiarare in cancelleria nei tre giorni dall'incanto il nome della persona per la quale ha fatto l'offerta, depositando il mandato. \par  In mancanza, l'aggiudicazione diviene definitiva al nome del procuratore. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 584. \par  (Offerte dopo l'incanto). \par  Avvenuto l'incanto, possono ancora essere fatte offerte di acquisto entro il termine perentorio di dieci giorni, ma esse non sono efficaci se il prezzo offerto non supera di un quinto quello raggiunto nell'incanto. \par  Le offerte di cui al primo comma si fanno mediante deposito in cancelleria nelle forme di cui all'articolo 571, prestando cauzione per una somma pari al doppio della cauzione versata ai sensi dell'articolo 580. \par  Il giudice, verificata la regolarit\u224? delle offerte, indice la gara, della quale il cancelliere d\u224? pubblico avviso a norma dell'articolo 570 e comunicazione all'aggiudicatario, fissando il termine perentorio entro il quale possono essere fatte ulteriori offerte a norma del secondo comma. \par  Alla gara possono partecipare, oltre gli offerenti in aumento di cui ai commi precedenti e l'aggiudicatario, anche gli offerenti al precedente incanto che, entro il termine fissato dal giudice, abbiano integrato la cauzione nella misura di cui al secondo comma. \par ((Se nessuno degli offerenti in aumento partecipa alla)) gara indetta a norma del terzo comma, l'aggiudicazione diventa definitiva, ed il giudice pronuncia a carico degli offerenti di cui al primo comma ((, salvo che ricorra un documentato e giustificato motivo,)) la perdita della cauzione, il cui importo \u232? trattenuto come rinveniente a tutti gli effetti dall'esecuzione.(113a)((115))((116)) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 585. \par  (Versamento del prezzo). \par  L'aggiudicatario deve versare il prezzo nel termine e nel modo fissati dall'ordinanza che dispone la vendita a norma dell'articolo 576, e consegnare al cancelliere il documento comprovante l'avvenuto versamento. \par  Se l'immobile \u232? stato aggiudicato a un creditore ipotecario o l'aggiudicatario \u232? stato autorizzato ad assumersi un debito garantito da ipoteca, il giudice dell'esecuzione pu\u242? limitare, con suo decreto, il versamento alla parte del prezzo occorrente per le spese e per la soddisfazione degli altri creditori che potranno risultare capienti. \par  Se il versamento del prezzo avviene con l'erogazione a seguito di contratto di finanziamento che preveda il versamento diretto delle somme erogate in favore della procedura e la garanzia ipotecaria di primo grado sul medesimo immobile oggetto di vendita, nel decreto di trasferimento deve essere indicato tale atto ed il conservatore dei registri immobiliari non pu\u242? eseguire la trascrizione del decreto se non unitamente all'iscrizione dell'ipoteca concessa dalla parte finanziata.(113a) (115) (116) \par  Nel termine fissato per il versamento del prezzo, l'aggiudicatario, con dichiarazione scritta resa nella consapevolezza della responsabilit\u224? civile e penale prevista per le dichiarazioni false o mendaci, fornisce al giudice dell'esecuzione o al professionista delegato le informazioni prescritte dall'articolo 22 del decreto legislativo 21 novembre 2007, n. 231. (171) ((173))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par -----------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 586. \par  (Trasferimento del bene espropriato). \par  Avvenuto il versamento del prezzo e verificato l'assolvimento dell'obbligo posto a carico dell'aggiudicatario dall'articolo 585, quarto comma, il giudice dell' esecuzione pu\u242? sospendere la vendita quando ritiene che il prezzo offerto sia notevolmente inferiore a quello giusto, ovvero pronunciare decreto col quale trasferisce all' aggiudicatario il bene espropriato, ripetendo la descrizione contenuta nell' ordinanza che dispone la vendita e ordinando che si cancellino le trascrizioni dei pignoramenti e le iscrizioni ipotecarie, se queste ultime non si riferiscono ad obbligazioni assuntesi dall' aggiudicatario a norma dell'articolo 508. Il giudice con il decreto ordina anche la cancellazione delle trascrizioni dei pignoramenti e delle iscrizioni ipotecarie successive alla trascrizione del pignoramento. (113a) (115) (116) (171) ((173)) \par  Il decreto contiene altres\u236? l'ingiunzione al debitore o al custode di rilasciare l'immobile venduto. \par  Esso costituisce titolo per la trascrizione della vendita sui libri fondiari e titolo esecutivo per il rilascio. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 587. \par  (Inadempienza dell'aggiudicatario). \par  Se il prezzo non \u232? depositato nel termine stabilito, il giudice dell'esecuzione con decreto dichiara la decadenza dell'aggiudicatario, pronuncia la perdita della cauzione a titolo di multa e quindi dispone un nuovo incanto. La disposizione di cui al periodo precedente si applica altres\u236? nei confronti dell'aggiudicatario che non ha versato anche una sola rata entro dieci giorni dalla scadenza del termine; il giudice dell'esecuzione dispone la perdita a titolo di multa anche delle rate gi\u224? versate.\par Con il decreto adottato a norma del periodo precedente, il giudice ordina altres\u236? all'aggiudicatario che sia stato immesso nel possesso di rilasciare l'immobile al custode; il decreto ((\u232? attuato dal custode a norma dell'articolo 560, quarto comma)). (148) \par  Per il nuovo incanto si procede a norma degli articoli 576 e seguenti. Se il prezzo che se ne ricava, unito alla cauzione confiscata, risulta inferiore a quello dell'incanto precedente, l'aggiudicatario inadempiente \u232? tenuto al pagamento della differenza. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 588. \par  (Termine per l'istanza di assegnazione). \par  Ogni creditore, nel termine di dieci giorni prima della data dell'udienza fissata per la vendita, pu\u242? presentare istanza di assegnazione ((, per s\u233? o a favore di un terzo,))a norma dell'articolo 589 per il caso in cui la vendita non abbia luogo. (113a) (115) (116) (148) ((150))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (150)\par  Il D.L. 3 maggio 2016, n. 59 convertito con modificazioni dalla L. 30 giugno 2016, n. 119 ha disposto (con l'art. 4, comma 6) che la modifica del presente articolo si applica alle istanze di assegnazione presentate, nei procedimenti di esecuzione forzata per espropriazione immobiliare, successivamente al decorso del termine di trenta giorni dalla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 589. \par  (Istanza di assegnazione). \par  L'istanza di assegnazione deve contenere l'offerta di pagamento di una somma non inferiore a quella prevista nell'articolo 506 ed al prezzo ((base stabilito per l'esperimento di vendita per cui \u232? presentata.))\par ((148)) \par  Fermo quanto previsto al primo comma, se nella procedura non risulta che vi sia alcuno dei creditori di cui all'articolo 498 e se non sono intervenuti altri creditori oltre al procedente, questi pu\u242? presentare offerta di pagamento di una somma pari alla differenza fra il suo credito in linea capitale e il prezzo che intende offrire, oltre le spese. (113a) (115) (116) \par -----------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 590. \par  (Provvedimento di assegnazione). \par  Se la vendita ((...)) non ha luogo per mancanza di offerte e vi sono domande di assegnazione, il giudice provvede su di esse fissando il termine entro il quale l'assegnatario deve versare l'eventuale conguaglio. ((148)) \par  Avvenuto il versamento, il giudice pronuncia il decreto di trasferimento a norma dell'articolo 586. (113a) (115) (116) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par ----------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par ----------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 590-bis. \par (( (Assegnazione a favore di un terzo).))\par ((Il creditore che \u232? rimasto assegnatario a favore di un terzo deve dichiarare in cancelleria, nei cinque giorni dalla pronuncia in udienza del provvedimento di assegnazione ovvero dalla comunicazione, il nome del terzo a favore del quale deve essere trasferito l'immobile, depositando la dichiarazione del terzo di volerne profittare. In mancanza, il trasferimento \u232? fatto a favore del creditore. In ogni caso, gli obblighi derivanti dalla presentazione dell'istanza di assegnazione a norma del presente articolo sono esclusivamente a carico del creditore.))\par ((150))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (150)\par  Il D.L. 3 maggio 2016, n. 59 convertito con modificazioni dalla L. 30 giugno 2016, n. 119 ha disposto (con l'art. 4, comma 6) che la modifica del presente articolo si applica alle istanze di assegnazione presentate, nei procedimenti di esecuzione forzata per espropriazione immobiliare, successivamente al decorso del termine di trenta giorni dalla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 591. \par  (Provvedimento di amministrazione giudiziaria o di incanto). (148)  \par  Se non vi sono domande di assegnazione o se decide di non accoglierle, il giudice dell'esecuzione dispone l'amministrazione giudiziaria a norma degli articoli 592 e seguenti, oppure pronuncia nuova ordinanza ai sensi dell'articolo 576 perch\u233? si proceda a incanto , sempre che ritenga che la vendita con tale modalit\u224? possa aver luogo ad un prezzo superiore della met\u224? rispetto al valore del bene, determinato a norma dell'articolo 568. (115) (116) (148) \par  Il giudice pu\u242? altres\u236? stabilire diverse condizioni di vendita e diverse forme di pubblicit\u224?, fissando un prezzo base inferiore al precedente fino al limite di un quarto (((e, dopo il quarto tentativo di vendita andato deserto, fino al limite della met\u224?)). Il giudice, se stabilisce nuove condizioni di vendita o fissa un nuovo prezzo, assegna altres\u236? un nuovo termine non inferiore a sessanta giorni, e non superiore a novanta, entro il quale possono essere proposte offerte d'acquisto ai sensi dell'articolo 571. (115) (116) (148) ((150)) \par  Se al secondo tentativo la vendita non ha luogo per mancanza di offerte e vi sono domande di assegnazione, il giudice assegna il bene al creditore o ai creditori richiedenti, fissando il termine entro il quale l'assegnatario deve versare l'eventuale conguaglio. Si applica il secondo comma dell'articolo 590. (148) \par  (113a) \par ----------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par ----------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (150)\par  Il D.L. 3 maggio 2016, n. 59 convertito con modificazioni dalla L. 30 giugno 2016, n. 119 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) che ai fini dell'applicazione della modifica del comma 2 del presente articolo si tiene conto, per il computo del numero degli esperimenti di vendita anche di quelli svolti prima dell'entrata in vigore del presente decreto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par ((\u167? 3bis\par Delega delle operazioni di vendita))\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 591-bis. \par  (Delega delle operazioni di vendita). \par  Il giudice dell'esecuzione, salvo quanto previsto dal secondo comma, con l'ordinanza con la quale provvede sull'istanza di vendita ai sensi dell'articolo 569, terzo comma, delega ad un notaio avente preferibilmente sede nel circondario o a un avvocato ovvero a un commercialista, iscritti nei relativi elenchi di cui all'articolo 179-ter delle disposizioni di attuazione del presente codice, il compimento delle operazioni di vendita secondo le modalit\u224? indicate al terzo comma del medesimo articolo 569. Con la medesima ordinanza il giudice fissa il termine finale per il completamento delle operazioni delegate; dispone lo svolgimento, entro il termine di un anno dall'emissione dell'ordinanza, di un numero di esperimenti di vendita non inferiore a tre, secondo i criteri stabiliti dall'articolo 591, secondo comma; stabilisce le modalit\u224? di effettuazione della pubblicit\u224?, il luogo di presentazione delle offerte d'acquisto e il luogo ove si procede all'esame delle stesse, alla gara tra gli offerenti ed alle operazioni dell'eventuale incanto. Si applica l'articolo 569, quarto comma. \par  Il giudice non dispone la delega ove, sentiti i creditori, ravvisi l'esigenza di procedere direttamente alle operazioni di vendita a tutela degli interessi delle parti. \par  Il professionista delegato provvede: \par  1) alla determinazione del valore dell'immobile a norma dell'articolo 568, primo comma, tenendo anche conto della relazione redatta dall'esperto nominato dal giudice ai sensi dell'articolo 569, primo comma, e delle eventuali note depositate dalle parti ai sensi dell'articolo 173-bis, quarto comma, delle disposizioni di attuazione del presente codice; \par  2) agli adempimenti previsti dall'articolo 570 e, ove occorrenti, dall'articolo 576, secondo comma; \par  3) alla deliberazione sull'offerta a norma dell'articolo 572 e agli ulteriori adempimenti di cui agli articoli 573 e 574; \par  4) alle operazioni dell'incanto e all'aggiudicazione dell'immobile a norma dell'articolo 581; \par  5) a ricevere o autenticare la dichiarazione di nomina di cui all'articolo 583; \par  6) sulle offerte dopo l'incanto a norma dell'articolo 584 e sul versamento del prezzo nella ipotesi di cui all'articolo 585, secondo comma; \par  7) sulla istanza di assegnazione di cui agli articoli 590 e 591, terzo comma; \par  8) alla fissazione del nuovo esperimento di vendita e del termine per la presentazione di nuove offerte d'acquisto ai sensi dell'articolo 591; \par  9) alla fissazione dell'ulteriore esperimento di vendita nel caso previsto dall'articolo 587; \par  10) ad autorizzare l'assunzione dei debiti da parte dell'aggiudicatario o dell'assegnatario a norma dell'articolo 508; \par  11) alla esecuzione delle formalit\u224? di registrazione, trascrizione e voltura catastale del decreto di trasferimento, alla comunicazione dello stesso a pubbliche amministrazioni negli stessi casi previsti per le comunicazioni di atti volontari di trasferimento nonch\u233? all'espletamento delle formalit\u224? di cancellazione delle trascrizioni dei pignoramenti e delle iscrizioni ipotecarie conseguenti al decreto di trasferimento pronunciato dal giudice dell'esecuzione ai sensi dell'articolo 586; \par  12) alla formazione del progetto di distribuzione ed alla sua trasmissione al giudice dell'esecuzione, nei modi e termini stabiliti dall'articolo 596; \par  13) ad ordinare alla banca o all'ufficio postale la restituzione delle cauzioni e di ogni altra somma direttamente versata mediante bonifico o deposito intestato alla procedura dagli offerenti non risultati aggiudicatari. La restituzione ha luogo nelle mani del depositante o mediante bonifico a favore degli stessi conti da cui sono pervenute le somme accreditate. \par  Nell'avviso di cui all'articolo 570 \u232? specificato che tutte le attivit\u224? che a norma degli articoli 571 e seguenti devono essere compiute in cancelleria o davanti al giudice dell'esecuzione, o dal cancelliere o dal giudice dell'esecuzione, sono eseguite dal professionista delegato presso il suo studio ovvero nel luogo indicato nell'ordinanza di cui al primo comma. All'avviso si applica l'articolo 173-quater delle disposizioni di attuazione del presente codice. \par  Il professionista delegato provvede altres\u236? alla redazione del verbale delle operazioni di vendita, che deve contenere le circostanze di luogo e di tempo nelle quali le stesse si svolgono, le generalit\u224? delle persone presenti, la descrizione delle attivit\u224? svolte, la dichiarazione dell'aggiudicazione provvisoria con l'identificazione dell'aggiudicatario. \par  Il verbale \u232? sottoscritto esclusivamente dal professionista delegato e allo stesso non deve essere allegata la procura speciale di cui all'articolo 579, secondo comma. \par  Se il prezzo non \u232? stato versato nel termine, il professionista delegato ne d\u224? tempestivo avviso al giudice, trasmettendogli il fascicolo. \par  Avvenuto il versamento del prezzo con le modalit\u224? stabilite ai sensi degli articoli 574, 585 e 590, secondo comma, e verificato l'assolvimento dell'obbligo posto a carico dell'aggiudicatario dall'articolo 585, quarto comma, il professionista delegato predispone il decreto di trasferimento e trasmette senza indugio al giudice dell'esecuzione il fascicolo. Al decreto, se previsto dalla legge, deve essere allegato il certificato di destinazione urbanistica dell'immobile quale risultante dal fascicolo processuale.\par Il professionista delegato provvede alla trasmissione del fascicolo al giudice dell'esecuzione nel caso in cui non faccia luogo all'assegnazione o ad ulteriori incanti ai sensi dell'articolo 591.\par Contro il decreto previsto nel presente comma \u232? proponibile l'opposizione di cui all'articolo 617. \par  Le somme versate dall'aggiudicatario sono depositate presso una banca o su un conto postale indicati dal giudice. \par  I provvedimenti di cui all'articolo 586 restano riservati al giudice dell'esecuzione in ogni caso di delega al professionista delle operazioni di vendita. \par  Il giudice dell'esecuzione vigila sul regolare e tempestivo svolgimento delle attivit\u224? delegate e sull'operato del professionista delegato, al quale pu\u242? in ogni momento richiedere informazioni sulle operazioni di vendita. Sentito l'interessato, il giudice dell'esecuzione provvede alla sostituzione del delegato qualora non siano rispettati i termini e le direttive per lo svolgimento delle operazioni di vendita, salvo che il professionista delegato dimostri che il mancato rispetto della delega sia dipeso da causa a lui non imputabile. \par  Quando il giudice dell'esecuzione provvede a norma dell'articolo 569-bis\u184? quarto comma, al professionista sono delegate la riscossione del prezzo e le operazioni di distribuzione del ricavato, nonch\u233? le operazioni indicate ai numeri 10), 11) e 12) del terzo comma. Si applicano, in quanto compatibili, i commi dal settimo all'undicesimo. \par  Quando il giudice dell'esecuzione provvede a norma dell'articolo 569-bis, quinto comma, al professionista sono delegate le operazioni di cui alla medesima disposizione, nonch\u233? la deliberazione sulle offerte e lo svolgimento della gara, la riscossione del prezzo e le operazioni di distribuzione del ricavato. Al professionista sono, altres\u236?, delegate le operazioni indicate ai numeri 2), 5), 10), 11), 12) e 13) del terzo comma. Si applicano, in quanto compatibili, i commi dal quarto all'undicesimo. \par  Entro trenta giorni dalla notifica dell'ordinanza di vendita il professionista delegato deposita un rapporto riepilogativo iniziale delle attivit\u224? svolte. A decorrere dal deposito del rapporto riepilogativo iniziale, il professionista deposita, dopo ciascun esperimento di vendita, un rapporto riepilogativo periodico delle attivit\u224? svolte. Entro dieci giorni dalla comunicazione dell'approvazione del progetto di distribuzione, il professionista delegato deposita un rapporto riepilogativo finale delle attivit\u224? svolte successivamente al deposito dell'ultimo rapporto riepilogativo periodico. I rapporti riepilogativi sono redatti in conformit\u224? a modelli predisposti dal giudice dell'esecuzione e contengono i dati identificativi dell'esperto che ha effettuato la stima. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 591-ter. \par  (Ricorso al giudice dell'esecuzione). \par  Quando nel corso delle operazioni di vendita insorgono difficolt\u224?, il professionista delegato pu\u242? rivolgersi al giudice dell'esecuzione, il quale provvede con decreto. \par  Avverso gli atti del professionista delegato \u232? ammesso reclamo delle parti e degli interessati, da proporre con ricorso al giudice dell'esecuzione nel termine perentorio di venti giorni dal compimento dell'atto o dalla sua conoscenza. Il ricorso non sospende le operazioni di vendita, salvo che il giudice dell'esecuzione, concorrendo gravi motivi, disponga la sospensione. \par  Sul reclamo di cui al secondo comma, il giudice dell'esecuzione provvede con ordinanza, avverso la quale \u232? ammessa l'opposizione ai sensi dell'articolo 617. \par  (171) ((173))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha dicposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione IV\par Dell'amministrazione giudiziaria\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 592. \par  (Nomina dell'amministratore giudiziario). \par  L'amministrazione giudiziaria dell'immobile \u232? disposta per un tempo non superiore a tre anni e affidata a uno o pi\u249? creditori o a un istituto all'uopo autorizzato, oppure allo stesso debitore se tutti i creditori vi consentono. \par  All'amministratore si applica il disposto degli articoli 65 e seguenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 593. \par  (Rendiconto). \par  L'amministratore, nel termine fissato dal giudice dell'esecuzione, e in ogni caso alla fine di ciascun trimestre, deve presentare in cancelleria il conto della sua gestione e depositare le rendite disponibili nei modi stabiliti dal giudice. \par  Al termine della gestione l'amministratore deve presentare il rendiconto finale. \par  I conti parziali e quello finale debbono essere approvati dal giudice. Questi, con ordinanza non impugnabile, risolve le contestazioni che sorgono in merito ad essi, applicando le disposizioni degli articoli 263 e seguenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 594. \par  (Assegnazione delle rendite). \par  Durante il corso dell'amministrazione giudiziaria, il giudice dell'esecuzione pu\u242? disporre che le rendite riscosse siano assegnate ai creditori secondo le norme degli articoli 596 e seguenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 595. \par  (Cessazione dell'amministrazione giudiziaria). \par  In ogni momento il creditore pignorante o uno dei creditori intervenuti pu\u242? chiedere che il giudice dell'esecuzione, sentite le altre parti, proceda a nuovo incanto o all'assegnazione dell'immobile. Durante l'amministrazione giudiziaria ognuno pu\u242? fare offerta d'acquisto a norma degli articoli 571 e seguenti. \par  L'amministrazione cessa, e deve essere ordinato un nuovo incanto, quando viene a scadere il termine previsto nell'ordinanza di cui all'articolo 592, tranne che il giudice, su richiesta di tutte le parti, non ritenga di poter concedere una o pi\u249? proroghe che non prolunghino complessivamente l'amministrazione oltre i tre anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione V\par Della distribuzione della somma ricavata\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 596. \par  (Formazione del progetto di distribuzione). \par  Se non si pu\u242? provvedere a norma dell'articolo 510, primo comma, il professionista delegato a norma dell'articolo 591-bis, entro trenta giorni dal versamento del prezzo, provvede, secondo le direttive impartite dal giudice dell'esecuzione, alla formazione di un progetto di distribuzione, anche parziale, contenente la graduazione dei creditori che vi partecipano, e alla sua trasmissione al giudice dell'esecuzione. Il progetto di distribuzione parziale non pu\u242? superare il novanta per cento delle somme da ripartire. \par  Entro dieci giorni dal deposito del progetto, il giudice dell'esecuzione esamina il progetto di distribuzione e, apportate le eventuali variazioni, lo deposita nel fascicolo della procedura perch\u233? possa essere consultato dai creditori e dal debitore e ne dispone la comunicazione al professionista delegato. Il professionista delegato fissa innanzi a s\u233? entro trenta giorni l'audizione delle parti per la discussione sul progetto di distribuzione. Tra la comunicazione dell'invito e la data della comparizione innanzi al delegato debbono intercorrere almeno dieci giorni. \par  Il giudice dell'esecuzione pu\u242? disporre la distribuzione, anche parziale, delle somme ricavate, in favore di creditori aventi diritto all'accantonamento a norma dell'articolo 510, terzo comma, ovvero di creditori i cui crediti costituiscano oggetto di controversia a norma dell'articolo 512, qualora sia presentata una fideiussione autonoma, irrevocabile e a prima richiesta, rilasciata da uno dei soggetti di cui all'articolo 574, primo comma, secondo periodo, idonea a garantire la restituzione alla procedura delle somme che risultino ripartite in eccesso, anche in forza di provvedimenti provvisoriamente esecutivi sopravvenuti, oltre agli interessi, al tasso applicato dalla Banca centrale europea alle sue pi\u249? recenti operazioni di rifinanziamento principali, a decorrere dal pagamento e sino all'effettiva restituzione. La fideiussione \u232? escussa dal custode o dal professionista delegato su autorizzazione del giudice.\par Le disposizioni del presente comma si applicano anche ai creditori che avrebbero diritto alla distribuzione delle somme ricavate nel caso in cui risulti insussistente, in tutto o in parte, il credito del soggetto avente diritto all'accantonamento ovvero oggetto di controversia a norma del primo periodo del presente comma. \par  Nell'ipotesi di cui all'articolo 591-bis, secondo comma, il giudice dell'esecuzione provvede alla formazione del progetto di distribuzione, al suo deposito in cancelleria e alla fissazione dell'udienza di audizione delle parti nel rispetto del termine di cui al secondo comma. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006.)" \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 597. \par  (Mancata comparizione). \par  La mancata comparizione per la discussione sul progetto di distribuzione innanzi al professionista delegato o all'udienza innanzi al giudice dell'esecuzione nell'ipotesi di cui all'articolo 596, quarto comma, importa approvazione del progetto per gli effetti di cui all'articolo 598. (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 598. \par  (Approvazione del progetto). \par  Se il progetto \u232? approvato o si raggiunge l'accordo tra tutte le parti, se ne d\u224? atto nel processo verbale e il professionista delegato a norma dell'articolo 591-bis o il giudice dell'esecuzione nell'ipotesi di cui all'articolo 596, quarto comma, ordina il pagamento agli aventi diritto delle singole quote entro sette giorni. \par  Se vengono sollevate contestazioni innanzi al professionista delegato, questi ne d\u224? conto nel processo verbale e rimette gli atti al giudice dell'esecuzione, il quale provvede ai sensi dell'articolo 512. (171) ((173))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO V\par Dell'espropriazione di beni indivisi\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 599. \par  (Pignoramento). \par  Possono essere pignorati i beni indivisi anche quando non tutti i comproprietari sono obbligati verso il creditore. \par  In tal caso del pignoramento \u232? notificato avviso, a cura del creditore pignorante, anche agli altri comproprietari, ai quali \u232? fatto divieto di lasciare separare dal debitore la sua parte delle cose comuni senza ordine di giudice. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 600. \par  (Convocazione dei comproprietari). \par  Il giudice dell'esecuzione, su istanza del creditore pignorante o dei comproprietari e sentiti tutti gli interessati, provvede, quando \u232? possibile, alla separazione della quota in natura spettante al debitore. \par ((Se la separazione in natura non \u232? chiesta o non \u232? possibile, il giudice dispone che si proceda alla divisione a norma del codice civile, salvo che ritenga probabile la vendita della quota indivisa ad un prezzo pari o superiore al valore della stessa, determinato a norma dell'articolo 568)).((113a))((115))((116))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006.)" \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 601. \par  (Divisione). \par  Se si deve procedere alla divisione, l'esecuzione \u232? sospesa finch\u232? sulla divisione stessa non sia intervenuto un accordo fra le parti o pronunciata una sentenza avente i requisiti di cui all'articolo 627. \par  Avvenuta la divisione, la vendita o l'assegnazione dei beni attribuiti al debitore ha luogo secondo le norme contenute nei capi precedenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO VI\par Dell'espropriazione contro il terzo proprietario\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 602. \par  (Modo dell'espropriazione). \par  Quando oggetto dell'espropriazione \u232? un bene gravato da pegno o da ipoteca per un debito altrui, oppure un bene la cui alienazione da parte del debitore \u232? stata revocata per frode, si applicano le disposizioni contenute nei capi precedenti, in quanto non siano modificate dagli articoli che seguono. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 603. \par  (Notificazione del titolo esecutivo e del precetto). \par  Il titolo esecutivo e il precetto debbono essere notificati anche al terzo. \par  Nel precetto deve essere fatta espressa menzione del bene del terzo che si intende espropriare. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 604. \par  (Disposizioni particolari). \par  Il pignoramento e in generale gli atti d'espropriazione si compiono nei confronti del terzo, al quale si applicano tutte le disposizioni relative al debitore, tranne il divieto di cui all'articolo 579 primo comma. \par  Ogni volta che a norma dei capi precedenti deve essere sentito il debitore, \u232? sentito anche il terzo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO III\par DELL'ESECUZIONE PER CONSEGNA O RILASCIO\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 605. \par  (Precetto per consegna o rilascio). \par  Il precetto per consegna di beni mobili o rilascio di beni immobili deve contenere, oltre le indicazioni di cui all'articolo 480, anche la descrizione sommaria dei beni stessi. \par  Se il titolo esecutivo dispone circa il termine della consegna o del rilascio, l'intimazione va fatta con riferimento a tale termine.  \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 606. \par  (Modo della consegna). \par  Decorso il termine indicato nel precetto, l'ufficiale giudiziario, munito del titolo esecutivo e del precetto, si reca sul luogo in cui le cose si trovano e le ricerca a norma dell'articolo 513; quindi ne fa consegna alla parte istante o a persona da lui designata. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 607. \par  (Cose pignorate). \par  Se le cose da consegnare sono pignorate, la consegna non pu\u242? avere luogo, e la parte istante deve fare valere le sue ragioni mediante opposizione a norma degli articoli 619 e seguenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 608. \par  (Modo del rilascio). \par ((L'esecuzione inizia con la notifica dell'avviso con il quale l'ufficiale giudiziario comunica almeno dieci giorni prima alla parte, che \u232? tenuta a rilasciare l'immobile, il giorno e l'ora in cui proceder\u224?)).((113a))((115))((116)) \par  Nel giorno e nell'ora stabiliti, l'ufficiale giudiziario, munito del titolo esecutivo e del precetto, si reca sul luogo dell'esecuzione e, facendo uso, quando occorre, dei poteri a lui consentiti dall'articolo 513, immette la parte istante o una persona da lei designata nel possesso dell'immobile, del quale le consegna le chiavi, ingiungendo agli eventuali detentori di riconoscere il nuovo possessore. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 608-bis. \par (( (Estinzione dell'esecuzione per rinuncia della parte istante).))\par ((L'esecuzione di cui all'articolo 605 si estingue se la parte istante, prima della consegna o del rilascio, rinuncia con atto da notificarsi alla parte esecutata e da consegnarsi all'ufficiale giudiziario procedente)).((113a))((115))((116))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 609. \par (( (Provvedimenti circa i mobili estranei all'esecuzione).))\par ((Quando nell'immobile si trovano beni mobili che non debbono essere consegnati, l'ufficiale giudiziario intima alla parte tenuta al rilascio ovvero a colui al quale gli stessi risultano appartenere di asportarli, assegnandogli il relativo termine. Dell'intimazione si d\u224? atto a verbale ovvero, se colui che \u232? tenuto a provvedere all'asporto non \u232? presente, mediante atto notificato a spese della parte istante. Quando entro il termine assegnato l'asporto non \u232? stato eseguito l'ufficiale giudiziario, su richiesta e a spese della parte istante, determina, anche a norma dell'articolo 518, primo comma, il presumibile valore di realizzo dei beni ed indica le prevedibili spese di custodia e di asporto. \par  Quando pu\u242? ritenersi che il valore dei beni \u232? superiore alle spese di custodia e di asporto, l'ufficiale giudiziario, a spese della parte istante, nomina un custode e lo incarica di trasportare i beni in altro luogo. Il custode \u232? nominato a norma dell'articolo 559. In difetto di istanza e di pagamento anticipato delle spese i beni, quando non appare evidente l'utilit\u224? del tentativo di vendita di cui al quinto comma, sono considerati abbandonati e l'ufficiale giudiziario, salva diversa richiesta della parte istante, ne dispone lo smaltimento o la distruzione. \par  Se sono rinvenuti documenti inerenti lo svolgimento di attivit\u224? imprenditoriale o professionale che non sono stati asportati a norma del primo comma, gli stessi sono conservati, per un periodo di due anni, dalla parte istante ovvero, su istanza e previa anticipazione delle spese da parte di quest'ultima, da un custode nominato dall'ufficiale giudiziario. In difetto di istanza e di pagamento anticipato delle spese si applica, in quanto compatibile, quanto previsto dal secondo comma, ultimo periodo. Allo stesso modo si procede alla scadenza del termine biennale di cui al presente comma a cura della parte istante o del custode. \par  Decorso il termine fissato nell'intimazione di cui al primo comma, colui al quale i beni appartengono pu\u242?, prima della vendita ovvero dello smaltimento o distruzione dei beni a norma del secondo comma, ultimo periodo, chiederne la consegna al giudice dell'esecuzione per il rilascio. Il giudice provvede con decreto e, quando accoglie l'istanza, dispone la riconsegna previa corresponsione delle spese e compensi per la custodia e per l'asporto. \par  Il custode provvede alla vendita senza incanto nelle forme previste per la vendita dei beni mobili pignorati, secondo le modalit\u224? disposte dal giudice dell'esecuzione per il rilascio. Si applicano, in quanto compatibili, gli articoli 530 e seguenti del codice di procedura civile. La somma ricavata \u232? impiegata per il pagamento delle spese e dei compensi per la custodia, per l'asporto e per la vendita, liquidate dal giudice dell'esecuzione per il rilascio. Salvo che i beni appartengano ad un soggetto diverso da colui che \u232? tenuto al rilascio, l'eventuale eccedenza \u232? utilizzata per il pagamento delle spese di esecuzione liquidate a norma dell'articolo 611. \par  In caso di infruttuosit\u224? della vendita nei termini fissati dal giudice dell'esecuzione, si procede a norma del secondo comma, ultimo periodo. \par  Se le cose sono pignorate o sequestrate, l'ufficiale giudiziario d\u224? immediatamente notizia dell'avvenuto rilascio al creditore su istanza del quale fu eseguito il pignoramento o il sequestro, e al giudice dell'esecuzione per l'eventuale sostituzione del custode.))\par ((144))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (144)\par  Il D.L. 12 settembre 2014, n. 132, convertito con modificazioni dalla L. 10 novembre 2014, n. 162, ha disposto (con l'art. 19, comma 6-bis) che la presente modifica si applica ai procedimenti iniziati a decorrere dal trentesimo giorno successivo alla data di entrata in vigore della legge di conversione del D.L. medesimo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 610. \par  (Provvedimenti temporanei). \par  Se nel corso dell'esecuzione sorgono difficolt\u224? che non ammettono dilazione, ciascuna parte pu\u242? chiedere al giudice dell'esecuzione, anche verbalmente, i provvedimenti temporanei occorrenti.(88)((90))\par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 611. \par  (Spese dell'esecuzione). \par  Nel processo verbale l'ufficiale giudiziario specifica tutte le spese anticipate dalla parte istante. \par  La liquidazione delle spese \u232? fatta dal giudice dell'esecuzione ((a norma degli articoli 91 e seguenti)) con decreto che costituisce titolo esecutivo.(88)(90)((113a))((115))((116))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO IV\par DELL'ESECUZIONE FORZATA DI OBBLIGHI DI FARE E DI NON FARE\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 612. \par  (Provvedimento). \par  Chi intende ottenere l'esecuzione forzata di una sentenza di condanna per violazione di un obbligo di fare o di non fare, dopo la notificazione del precetto, deve chiedere con ricorso al giudice dell'esecuzione che siano determinate le modalit\u224? dell'esecuzione.(88)((90)) \par  Il giudice dell'esecuzione provvede sentita la parte obbligata.\par Nella sua ordinanza designa l'ufficiale giudiziario che deve procedere all'esecuzione e le persone che debbono provvedere al compimento dell'opera non eseguita o alla distruzione di quella compiuta.(88)((90))\par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 613. \par  (Difficolt\u224? sorte nel corso dell'esecuzione). \par  L'ufficiale giudiziario pu\u242? farsi assistere dalla forza pubblica e deve chiedere al giudice dell'esecuzione le opportune disposizioni per eliminare le difficolt\u224? che sorgono nel corso dell'esecuzione.\par Il giudice dell'esecuzione provvede con decreto.(88)((90))\par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 614. \par  (Rimborso delle spese). \par  Al termine dell'esecuzione o nel corso di essa, la parte istante presenta al giudice dell'esecuzione la nota delle spese anticipate vistata dall'ufficiale giudiziario, con domanda di decreto d'ingiunzione.(88)((90)) \par  Il giudice dell'esecuzione, quando riconosce giustificate le spese denunciate, provvede con decreto a norma dell'articolo 642.(88)((90))\par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par ((TITOLO IVbis\par DELLE MISURE DI COERCIZIONE INDIRETTA))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 614-bis. \par  (Misure di coercizione indiretta). \par  Con il provvedimento di condanna all'adempimento di obblighi diversi dal pagamento di somme di denaro il giudice, salvo che ci\u242? sia manifestamente iniquo, fissa, su richiesta di parte, la somma di denaro dovuta dall'obbligato per ogni violazione o inosservanza successiva ovvero per ogni ritardo nell'esecuzione del provvedimento, determinandone la decorrenza. Il giudice pu\u242? fissare un termine di durata della misura, tenendo conto della finalit\u224? della stessa e di ogni circostanza utile. \par  Se non \u232? stata richiesta nel processo di cognizione, ovvero il titolo esecutivo \u232? diverso da un provvedimento di condanna, la somma di denaro dovuta dall'obbligato per ogni violazione o inosservanza o ritardo nell'esecuzione del provvedimento \u232? determinata dal giudice dell'esecuzione, su ricorso dell'avente diritto, dopo la notificazione del precetto. Si applicano in quanto compatibili le disposizioni di cui all'articolo 612. \par  Il giudice determina l'ammontare della somma tenuto conto del valore della controversia, della natura della prestazione dovuta, del vantaggio per l'obbligato derivante dall'inadempimento, del danno quantificato o prevedibile e di ogni altra circostanza utile. \par  Il provvedimento costituisce titolo esecutivo per il pagamento delle somme dovute per ogni violazione, inosservanza o ritardo. Le disposizioni di cui al presente articolo non si applicano alle controversie di lavoro subordinato pubblico o privato e ai rapporti di collaborazione coordinata e continuativa di cui all'articolo 409.  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO V\par DELLE OPPOSIZIONI\par CAPO I\par Delle opposizioni del debitore e del terzo assoggettato all'esecuzione\par Sezione I\par Delle opposizioni all'esecuzione\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 615. \par  (Forma dell'opposizione). \par  Quando si contesta il diritto della parte istante a procedere ad esecuzione forzata e questa non \u232? ancora iniziata, si pu\u242? proporre opposizione al precetto con citazione davanti al giudice competente per materia o valore e per territorio a norma dell'articolo 27. Il giudice, concorrendo gravi motivi, sospende su istanza di parte l'efficacia esecutiva del titolo. Se il diritto della parte istante \u232? contestato solo parzialmente, il giudice procede alla sospensione dell'efficacia esecutiva del titolo esclusivamente in relazione alla parte contestata. (113a) (115) (116) (148) \par  Quando \u232? iniziata l'esecuzione, l'opposizione di cui al comma precedente e quella che riguarda la pignorabilit\u224? dei beni si propongono con ricorso al giudice dell'esecuzione stessa. Questi fissa con decreto l'udienza di comparizione delle parti davanti a s\u233? e il termine perentorio per la notificazione del ricorso e del decreto. ((Nell'esecuzione per espropriazione l'opposizione \u232? inammissibile se \u232? proposta dopo che \u232? stata disposta la vendita o l'assegnazione a norma degli articoli 530, 552, 569, salvo che sia fondata su fatti sopravvenuti ovvero l'opponente dimostri di non aver potuto proporla tempestivamente per causa a lui non imputabile.))\par ((150))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 13, diverse da quelle indicate nel presente articolo, si applicano anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto. Quando \u232? gi\u224? stata disposta la vendita, la stessa ha comunque luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore e le disposizioni di cui al presente decreto si applicano quando il giudice o il professionista delegato dispone una nuova vendita". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (150)\par  Il D.L. 3 maggio 2016, n. 59 convertito con modificazioni dalla L. 30 giugno 2016, n. 119 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) che la modifica del comma 2 del presente articolo si applica ai procedimenti di esecuzione forzata per espropriazione iniziati successivamente all'entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 616. \par (Provvedimenti sul giudizio di cognizione introdotto dall'opposizione). \par  Se competente per la causa \u232? l'ufficio giudiziario al quale appartiene il giudice dell'esecuzione questi fissa un termine perentorio per l'introduzione del giudizio di merito secondo le modalit\u224? previste in ragione della materia e del rito, previa iscrizione a ruolo, a cura della parte interessata, osservati i termini a comparire di cui all'articolo 163-bis, o altri se previsti, ridotti della met\u224?; altrimenti rimette la causa dinanzi all'ufficio giudiziario competente assegnando un termine perentorio per la riassunzione della causa.((PERIODO SOPPRESSO DALLA L. 18 GIUGNO 2009, N.69)).((125))\par --------------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 18 giugno 2009, n. 69, ha disposto (con l'art. 58, comma 2) che "Ai giudizi pendenti in primo grado alla data di entrata in vigore della presente legge si applicano gli articoli 132, 345 e 616 del codice di procedura civile e l'articolo 118 delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile, come modificati dalla presente legge." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione II\par Delle opposizioni agli atti esecutivi\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 617. \par  (Forma dell'opposizione). \par  Le opposizioni relative alla regolarit\u224? formale del titolo esecutivo e del precetto si propongono, prima che sia iniziata l'esecuzione, davanti al giudice indicato nell'articolo 480 terzo comma, con atto di citazione da notificarsi nel termine perentorio di ((venti giorni)) dalla notificazione del titolo esecutivo o del precetto.((113a))((115))((116)) \par  Le opposizioni di cui al comma precedente che sia stato impossibile proporre prima dell'inizio dell'esecuzione e quelle relative alla notificazione del titolo esecutivo e del precetto e ai singoli atti di esecuzione si propongono con ricorso al giudice dell'esecuzione nel termine perentorio di ((venti giorni)) dal primo atto di esecuzione, se riguardano il titolo esecutivo o il precetto, oppure dal giorno in cui i singoli atti furono compiuti.((113a))((115))((116))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che le presenti modifiche hanno effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 618. \par  (Provvedimenti del giudice dell'esecuzione). \par  Il giudice dell'esecuzione fissa con decreto l'udienza di comparizione delle parti davanti a s\u233? e il termine perentorio per la notificazione del ricorso e del decreto, e d\u224?, nei casi urgenti, i provvedimenti opportuni. \par ((All'udienza d\u224? con ordinanza i provvedimenti che ritiene indilazionabili ovvero sospende la procedura. In ogni caso fissa un termine perentorio per l'introduzione del giudizio di merito, previa iscrizione a ruolo a cura della parte interessata, osservati i termini a comparire di cui all'articolo 163-bis, o altri se previsti, ridotti della met\u224?. La causa \u232? decisa con sentenza non impugnabile)). \par  Sono altres\u236? non impugnabili le sentenze pronunciate a norma dell'articolo precedente primo comma. \par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par ((Sezione III\par Opposizioni in materia di lavoro, di previdenza e di assistenza))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 618-bis. \par  (Procedimento). \par  Per le materie trattate nei capi I e II del titolo IV del libro secondo, le opposizioni all'esecuzione e agli atti esecutivi sono disciplinate dalle norme previste per le controversie individuali di lavoro in quanto applicabili. \par  Resta ferma la competenza del giudice dell'esecuzione nei casi previsti dal secondo comma dell'articolo 615 e dal secondo comma dell'articolo 617 ((nei limiti dei provvedimenti assunti con ordinanza)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Delle opposizioni di terzi\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 619. \par  (Forma dell'opposizione). \par  Il terzo che pretende avere la propriet\u224? o altro diritto reale sui beni pignorati pu\u242? proporre opposizione con ricorso al giudice dell'esecuzione, prima che sia disposta la vendita o l'assegnazione dei beni. \par  Il giudice fissa con decreto l'udienza di comparizione delle parti davanti a s\u233? e il termine perentorio per la notificazione del ricorso e del decreto. \par ((Se all'udienza le parti raggiungono un accordo il giudice ne d\u224? atto con ordinanza, adottando ogni altra decisione idonea ad assicurare, se del caso, la prosecuzione del processo esecutivo ovvero ad estinguere il processo, statuendo altres\u236? in questo caso anche sulle spese; altrimenti il giudice provvede ai sensi dell'articolo 616 tenuto conto della competenza per valore)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 620. \par  (Opposizione tardiva). \par  Se in seguito all'opposizione il giudice non sospende la vendita dei beni mobili o se l'opposizione \u232? proposta dopo la vendita stessa, i diritti del terzo si fanno valere sulla somma ricavata. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 621. \par  (Limiti della prova testimoniale). \par  Il terzo opponente non pu\u242? provare con testimoni il suo diritto sui beni mobili pignorati nella casa o nell'azienda del debitore, tranne che l'esistenza del diritto stesso sia resa verosimile dalla professione o dal commercio esercitati dal terzo o dal debitore. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 622. \par  (Opposizione della moglie del debitore). \par  L'opposizione non pu\u242? essere proposta dalla moglie convivente col debitore, relativamente ai beni mobili pignorati nella casa di lui, tranne che per i beni dotali o per i beni che essa provi, con atto di data certa, esserle appartenuti prima del matrimonio o esserle pervenuti per donazione o successione a causa di morte.((11))\par ------------------\par AGGIORNAMENTO (11)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 12-15 dicembre 1967, n. 143 (in G.U. 1a s.s. 23/12/1967, n. 321) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 622 del Codice di procedura civile." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO VI\par DELLA SOSPENSIONE E DELL'ESTINZIONE DEL PROCESSO\par CAPO I\par Della sospensione del processo\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 623. \par  (Limiti della sospensione). \par  Salvo che la sospensione sia disposta dalla legge o dal giudice davanti al quale \u232? impugnato il titolo esecutivo, l'esecuzione forzata non pu\u242? essere sospesa che con provvedimento del giudice dell'esecuzione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 624. \par  (Sospensione per opposizione all'esecuzione). \par  Se \u232? proposta opposizione all'esecuzione a norma degli articoli 615 e 619, il giudice dell'esecuzione, concorrendo gravi motivi, sospende, su istanza di parte, il processo con cauzione o senza. \par  Contro l'ordinanza che provvede sull'istanza di sospensione \u232? ammesso reclamo ai sensi dell'articolo 669-terdecies. La disposizione di cui al periodo precedente si applica anche al provvedimento di cui all'articolo 512, secondo comma.(113a)(115) \par ((Nei casi di sospensione del processo disposta ai sensi del primo comma, se l'ordinanza non viene reclamata o viene confermata in sede di reclamo, e il giudizio di merito non \u232? stato introdotto nel termine perentorio assegnato ai sensi dell'articolo 616, il giudice dell'esecuzione dichiara, anche d'ufficio, con ordinanza, l'estinzione del processo e ordina la cancellazione della trascrizione del pignoramento, provvedendo anche sulle spese.\par L'ordinanza \u232? reclamabile ai sensi dell'articolo 630, terzo comma.))\par ((La disposizione di cui al terzo comma si applica, in quanto compatibile, anche al caso di sospensione del processo disposta ai sensi dell' articolo 618)).(116) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 624-bis. \par  (Sospensione su istanza delle parti). \par  Il giudice dell'esecuzione, su istanza di tutti i creditori muniti di titolo esecutivo, pu\u242?, sentito il debitore, sospendere il processo fino a ventiquattro mesi. L'istanza pu\u242? essere proposta fino a venti giorni prima della scadenza del termine per il deposito delle offerte di acquisto o, nel caso in cui la vendita senza incanto non abbia luogo, fino a quindici giorni prima dell'incanto.\par Sull'istanza, il giudice provvede nei dieci giorni successivi al deposito e, se l'accoglie, dispone, nei casi di cui al secondo comma dell'articolo 490, che, nei cinque giorni successivi al deposito del provvedimento di sospensione, lo stesso sia comunicato al custode e pubblicato sul sito Internet sul quale \u232? pubblicata la relazione di stima. La sospensione \u232? disposta per una sola volta. L'ordinanza \u232? revocabile in qualsiasi momento, anche su richiesta di un solo creditore e sentito comunque il debitore.(115)(116) \par  Entro dieci giorni dalla scadenza del termine la parte interessata deve presentare istanza per la fissazione dell'udienza in cui il processo deve proseguire.(113a) \par ((Nelle espropriazioni mobiliari l'istanza per la sospensione pu\u242? essere presentata non oltre la fissazione della data di asporto dei beni ovvero fino a dieci giorni prima della data della vendita se questa deve essere espletata nei luoghi in cui essi sono custoditi e, comunque, prima della effettuazione della pubblicit\u224? commerciale ove disposta. Nelle espropriazioni presso terzi l'istanza di sospensione non pu\u242? pi\u249? essere proposta dopo la dichiarazione del terzo.))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 625. \par  (Procedimento). \par  Sull'istanza per la sospensione del processo di cui all'articolo precedente, il giudice dell'esecuzione provvede con ordinanza, sentite le parti. \par  Nei casi urgenti, il giudice pu\u242? disporre la sospensione con decreto, nel quale fissa l'udienza di comparizione delle parti.\par All'udienza provvede con ordinanza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 626. \par  (Effetti della sospensione). \par  Quando il processo \u232? sospeso, nessun atto esecutivo pu\u242? essere compiuto, salvo diversa disposizione del giudice dell'esecuzione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 627. \par (( (Riassunzione).))\par ((Il processo esecutivo deve essere riassunto con ricorso nel termine perentorio fissato dal giudice dell'esecuzione e, in ogni caso, non pi\u249? tardi di sei mesi dal passaggio in giudicato della sentenza di primo grado o dalla comunicazione della sentenza d'appello che rigetta l'opposizione)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 628. \par  (Sospensione del termine d'efficacia del pignoramento). \par  L'opposizione ai singoli atti esecutivi sospende il decorso del termine previsto nell'articolo 497. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Dell'estinzione del processo\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 629. \par  (Rinuncia). \par  Il processo si estingue se, prima dell'aggiudicazione o dell'assegnazione, il creditore pignorante e quelli intervenuti muniti di titolo esecutivo rinunciano agli atti. \par  Dopo la vendita il processo si estingue se rinunciano agli atti tutti i creditori concorrenti. \par  In quanto possibile, si applicano le disposizioni dell'articolo 306. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 630. \par  (Inattivit\u224? delle parti). \par  Oltre che nei casi espressamente previsti dalla legge, il processo esecutivo si estingue quando le parti non lo proseguono o non lo riassumono nel termine perentorio stabilito dalla legge o dal giudice. \par  L'estinzione opera di diritto ed \u232? dichiarata, anche d'ufficio, con ordinanza del giudice dell'esecuzione, non oltre la prima udienza successiva al verificarsi della stessa. L'ordinanza \u232? comunicata a cura del cancelliere, ((alle parti,)) se \u232? pronunciata fuori dall'udienza ((e, in ogni caso, ai terzi pignorati i cui indirizzi di posta elettronica certificata risultano dai pubblici elenchi o che hanno eletto domicilio digitale speciale ai sensi dell'articolo 3-bis, comma 4-quinquies, del codice dell'amministrazione digitale, di cui al decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82.)) \par  Contro l'ordinanza che dichiara l'estinzione ovvero rigetta l'eccezione relativa \u232? ammesso reclamo da parte del debitore o del creditore pignorante ovvero degli altri creditori intervenuti nel termine perentorio di venti giorni dall'udienza o dalla comunicazione dell'ordinanza e con l'osservanza delle forme di cui all'art. 178 terzo, quarto e quinto comma. Il collegio provvede in camera di consiglio con sentenza.(35)(113a)(115)(116)(174) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (35)\par  La Corte Costituzionale 26 novembre - 17 dicembre 1981, n. 195 (in G.U. 1a s.s. 23/12/1981, n. 352) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 630 ultimo comma cod. proc. civ. nella parte in cui non estende, in relazione all'art. 629 cod. proc. civ., il reclamo previsto nell'art. 630 ultimo comma stesso all'ordinanza del giudice dell'esecuzione dichiarativa dell'estinzione del processo esecutivo per rinuncia agli atti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115, convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica ha effetto a decorrere dal 1 gennaio 2006. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35, convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80, come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (174)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 6 febbraio - 17 marzo 2023, n. 45 (in G.U. 1\u170? s.s. 22/03/2023, n. 12) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 630, terzo comma, del codice di procedura civile, nella parte in cui stabilisce che, contro l'ordinanza che dichiara l'estinzione del processo esecutivo ovvero rigetta la relativa eccezione, \u232? ammesso reclamo al collegio con l'osservanza delle forme di cui all'art. 178, commi quarto e quinto, cod. proc. civ., senza prevedere che del collegio non possa far parte il giudice che ha emanato il provvedimento reclamato". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 631. \par  (Mancata comparizione all'udienza). \par  Se nel corso del processo esecutivo nessuna delle parti si presenta all'udienza ((, fatta eccezione per quella in cui ha luogo la vendita,)), il giudice dell'esecuzione fissa una udienza successiva di cui il cancelliere d\u224? comunicazione alle parti.((115))((116)) \par  Se nessuna delle parti si presenta alla nuova udienza, il giudice dichiara con ordinanza l'estinzione del processo esecutivo. \par  Si applica l'ultimo comma dell'articolo precedente. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L.14 marzo 2005, n. 35,convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 , come modificato dal D.L.30 dicembre 2005, n. 273, convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 3-sexies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettera e), numeri da 2) a 43-bis), e 3-ter, lettere a-bis), b), c), c-bis), d), e) ed f), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano anche alle procedure esecutive pendenti a tale data di entrata in vigore. Quando tuttavia \u232? gi\u224? stata ordinata la vendita, la stessa ha luogo con l'osservanza delle norme precedentemente in vigore. L'intervento dei creditori non muniti di titolo esecutivo conserva efficacia se avvenuto prima del 1\u176? marzo 2006." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 631-bis. \par (( (Omessa pubblicit\u224? sul portale delle vendite pubbliche) ))\par ((Se la pubblicazione sul portale delle vendite pubbliche non \u232? effettuata nel termine stabilito dal giudice per causa imputabile al creditore pignorante o al creditore intervenuto munito di titolo esecutivo, il giudice dichiara con ordinanza l'estinzione del processo esecutivo e si applicano le disposizioni di cui all'articolo 630, secondo e terzo comma. La disposizione di cui al presente articolo non si applica quando la pubblicit\u224? sul portale non \u232? stata effettuata perch\u233? i sistemi informatici del dominio giustizia non sono funzionanti, a condizione che tale circostanza sia attestata a norma dell'articolo 161-quater delle disposizioni per l'attuazione del presente codice)). \par ((148))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (148)\par  Il D.L. 27 giugno 2015, n. 83, convertito con modificazioni dalla L. 6 agosto 2015, n. 132, ha disposto (con l'art. 23, comma 2) che "Le disposizioni di cui [...] all'articolo 13, comma 1, [...] lettera ee) [...] si applicano decorsi trenta giorni dalla pubblicazione in Gazzetta Ufficiale delle specifiche tecniche previste dall'articolo 161-quater delle disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 632. \par  (Effetti dell'estinzione del processo). \par ((Con l'ordinanza che pronuncia l'estinzione \u232? disposta sempre la cancellazione della trascrizione del pignoramento. Con la medesima ordinanza il giudice dell'esecuzione provvede alla liquidazione delle spese sostenute dalle parti, se richiesto, e alla liquidazione dei compensi spettanti all'eventuale delegato ai sensi dell'articolo 591- bis)). \par  Se l'estinzione del processo esecutivo si verifica prima dell'aggiudicazione o dell'assegnazione, essa rende inefficaci gli atti compiuti; se avviene dopo l'aggiudicazione o l'assegnazione, la somma ricavata \u232? consegnata al debitore. \par  Avvenuta l'estinzione del processo, il custode rende al debitore il conto, che \u232? discusso e chiuso davanti al giudice dell'esecuzione. \par  Si applica la disposizione dell'articolo 310 ultimo comma. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par LIBRO QUARTO\par DEI PROCEDIMENTI SPECIALI\par TITOLO I\par DEI PROCEDIMENTI SOMMARI\par CAPO I\par Del procedimento d'ingiunzione\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 633. \par  (Condizioni di ammissibilit\u224?). \par  Su domanda di chi \u232? creditore di una somma liquida di danaro o di una determinata quantit\u224? di cose fungibili, o di chi ha diritto alla consegna di una cosa mobile determinata, il giudice competente pronuncia ingiunzione di pagamento o di consegna: \par  1) se del diritto fatto valere si d\u224? prova scritta; \par  2) se il credito riguarda onorari per prestazioni giudiziali o stragiudiziali o rimborso di spese fatte da avvocati, procuratori, cancellieri, ufficiali giudiziari o da chiunque altro ha prestato la sua opera in occasione di un processo; \par  3) se il credito riguarda onorari, diritti o rimborsi spettanti ai notai a norma della loro legge professionale, oppure ad altri esercenti una libera professione o arte, per la quale esiste una tariffa legalmente approvata. \par  L'ingiunzione pu\u242? essere pronunciata anche se il diritto dipende da una controprestazione o da una condizione, purch\u233? il ricorrente offra elementi atti a far presumere l'adempimento della controprestazione o lo avveramento della condizione. \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 9 OTTOBRE 2002, N. 231)). ((103))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (103)\par  Il D.Lgs. 9 ottobre 2002, n. 231, ha disposto (con l'art. 11, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto non si applicano ai contratti conclusi prima dell'8 agosto 2002". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 634. \par  (Prova scritta). \par  Sono prove scritte idonee a norma del numero 1 dell'articolo precedente le polizze e promesse unilaterali per scrittura privata e i telegrammi, anche se mancanti dei requisiti prescritti dal codice civile. \par  Per i crediti relativi a somministrazioni di merci e di danaro nonch\u233? per prestazioni di servizi fatte da imprenditori che esercitano un'attivit\u224? commerciale ((e da lavoratori autonomi)), anche a persone che non esercitano tale attivit\u224?, sono altres\u236? prove scritte idonee gli estratti autentici delle scritture contabili di cui agli articoli 2214 e seguenti del codice civile, purch\u233? bollate e vidimate nelle forme di legge e regolarmente tenute, nonch\u233? gli estratti autentici delle scritture contabili prescritte dalle leggi tributarie, quando siano tenute con l'osservanza delle norme stabilite per tali scritture. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 635. \par  (Prova scritta per i crediti dello Stato e degli enti pubblici). \par  Per i crediti dello Stato, o di enti o istituti soggetti a tutela o vigilanza dello Stato, sono prove idonee anche i libri o registri della pubblica amministrazione, quando un funzionario all'uopo autorizzato o un notaio ne attesta la regolare tenuta a norma delle leggi e dei regolamenti. Restano salve le disposizioni delle leggi sulla riscossione delle entrate patrimoniali dello Stato e degli enti o istituti sopra indicati. \par  Per i crediti derivanti da omesso versamento agli enti di previdenza e di assistenza dei contributi relativi ai rapporti indicati nell'articolo 459 secondo comma, sono altres\u236? prove idonee gli accertamenti eseguiti dall'ispettorato corporativo e dai funzionari degli enti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 636. \par  (Parcella delle spese e prestazioni). \par  Nei casi previsti nei numeri 2 e 3 dell'articolo 633, la domanda deve essere accompagnata dalla parcella delle spese e prestazioni, munita della sottoscrizione del ricorrente e corredata dal parere della competente associazione professionale. Il parere non occorre se l'ammontare delle spese e delle prestazioni \u232? determinato in base a tariffe obbligatorie. \par  Il giudice, se non rigetta il ricorso a norma dell'articolo 640, deve attenersi al parere nei limiti della somma domandata, salva la correzione degli errori materiali. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 637. \par  (Giudice competente). \par  Per l'ingiunzione \u232? competente il giudice di pace o, in composizione monocratica, il tribunale che sarebbe competente per la domanda proposta in via ordinaria. \par  Per i crediti previsti nel n. 2 dell'articolo 633 \u232? competente anche l'ufficio giudiziario che ha deciso la causa alla quale il credito si riferisce. \par  Gli avvocati o i notai possono altres\u236? proporre domanda d'ingiunzione contro i propri clienti al giudice competente per valore del luogo ove ha sede il consiglio dell'ordine al cui albo sono iscritti o il consiglio notarile dal quale dipendono.(88)((90))\par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 638. \par  (Forma della domanda e deposito). \par  La domanda d'ingiunzione si propone con ricorso contenente, oltre i requisiti indicati nell'articolo 125, l'indicazione delle prove che si producono. Il ricorso deve contenere altres\u236? l'indicazione del procuratore del ricorrente oppure, quando \u232? ammessa la costituzione di persona, la dichiarazione di residenza o l'elezione di domicilio nel comune dove ha sede il giudice adito. \par  Se manca l'indicazione del procuratore oppure la dichiarazione di residenza o l'elezione di domicilio, le notificazioni al ricorrente possono essere fatte presso la cancelleria. \par  Il ricorso \u232? depositato in cancelleria insieme con i documenti che si allegano; questi non possono essere ritirati fino alla scadenza del termine stabilito nel decreto d'ingiunzione a norma dell'articolo 641. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 639. \par  (Ricorso per consegna di cose fungibili). \par  Quando la domanda riguarda la consegna di una determinata quantit\u224? di cose fungibili, il ricorrente deve dichiarare la somma di danaro che \u232? disposto ad accettare in mancanza della prestazione in natura, a definitiva liberazione dell'altra parte. Il giudice, se ritiene la somma dichiarata non proporzionata, prima di pronunciare sulla domanda pu\u242? invitare il ricorrente a produrre un certificato del consiglio provinciale delle corporazioni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 640. \par  (Rigetto della domanda). \par  Il giudice, se ritiene insufficientemente giustificata la domanda, dispone che il cancelliere ne dia notizia al ricorrente, invitandolo a provvedere alla prova. \par  Se il ricorrente non risponde all'invito o non ritira il ricorso oppure se la domanda non \u232? accoglibile, il giudice la rigetta con decreto motivato. \par  Tale decreto non pregiudica la riproposizione della domanda, anche in via ordinaria. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 641. \par  (Accoglimento della domanda). \par  Se esistono le condizioni previste nell'articolo 633, il giudice, con decreto motivato ((da emettere entro trenta giorni dal deposito del ricorso)), ingiunge all'altra parte di pagare la somma o di consegnare la cosa o la quantit\u224? di cose chieste o invece di queste la somma di cui all'articolo 639 nel termine di quaranta giorni, con l'espresso avvertimento che nello stesso termine pu\u242? essere fatta opposizione a norma degli articoli seguenti e che, in mancanza di opposizione, si proceder\u224? a esecuzione forzata.((103)) \par  Quando concorrono giusti motivi, il termine pu\u242? essere ridotto sino a dieci giorni oppure aumentato a sessanta. ((Se l'intimato risiede in uno degli altri Stati dell'Unione europea, il termine \u232? di cinquanta giorni e pu\u242? essere ridotto fino a venti giorni. Se l'intimato risiede in altri Stati, il termine \u232? di sessanta giorni e, comunque, non pu\u242? essere inferiore a trenta n\u233? superiore a centoventi)).((103)) \par  Nel decreto, eccetto per quello emesso sulla base di titoli che hanno gi\u224? efficacia esecutiva secondo le vigenti disposizioni, il giudice liquida le spese e le competenze e ne ingiunge il pagamento. (48) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (48)\par  Successivamente la Corte Costituzionale con sentenza 31 dicembre 1986, n. 303 (in G.U. 1a ss. 9 gennaio 1987, n. 2) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 2 della L. 10 maggio 1976, n. 358 (che ha modificato il comma 3 del presente articolo). \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (103)\par  Il D.Lgs. 9 ottobre 2002, n. 231, ha disposto (con l'art. 11, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto non si applicano ai contratti conclusi prima dell'8 agosto 2002." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 642. \par  (Esecuzione provvisoria). \par  Se il credito \u232? fondato su cambiale, assegno bancario, assegno circolare, certificato di liquidazione di borsa, o su atto ricevuto da notaio o da altro pubblico ufficiale autorizzato, il giudice, su istanza del ricorrente, ingiunge al debitore di pagare o consegnare senza dilazione, autorizzando in mancanza l'esecuzione provvisoria del decreto e fissando il termine ai soli effetti dell'opposizione. \par  L'esecuzione provvisoria pu\u242? essere concessa anche se vi \u232? pericolo di grave pregiudizio nel ritardo, ((ovvero se il ricorrente produce documentazione sottoscritta dal debitore, comprovante il diritto fatto valere;))\par ((. . .)) il giudice pu\u242? imporre al ricorrente una cauzione.((116)) \par  In tali casi il giudice pu\u242? anche autorizzare l'esecuzione senza l'osservanza del termine di cui all'articolo 482. \par ------------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  La L. 28 dicembre 2005, n. 263, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273, convertito, con modificazioni, dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51, ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Le disposizioni dei commi 1, 2 e 3 entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 643. \par  (Notificazione del decreto). \par  L'originale del ricorso e del decreto rimane depositato in cancelleria. \par  Il ricorso e il decreto sono notificati per copia autentica a norma degli articoli 137 e seguenti. \par  La notificazione determina la pendenza della lite. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 644. \par  (Mancata notificazione del decreto). \par  Il decreto d'ingiunzione diventa inefficace qualora la notificazione non sia eseguita nel termine di ((sessanta giorni)) dalla pronuncia, se deve avvenire nel territorio del Regno escluse le province libiche, e di novanta giorni negli altri casi; ma la domanda pu\u242? essere riproposta. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 645. \par  (Opposizione). \par  L'opposizione si propone davanti all'ufficio giudiziario al quale appartiene il giudice che ha emesso il decreto, con atto di citazione notificato al ricorrente nei luoghi di cui all'art. 638.\par Contemporaneamente l'ufficiale giudiziario deve notificare avviso dell'opposizione al cancelliere affinch\u232? n\u233? prenda nota sull'originale del decreto. \par  In seguito all'opposizione il giudizio si svolge secondo le norme del procedimento ordinario davanti a giudice adito. ((L'anticipazione di cui all'articolo 163-bis, terzo comma, deve essere disposta fissando l'udienza per la comparizione delle parti non oltre trenta giorni dalla scadenza del termine minimo a comparire)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 646. \par  (Opposizione ai decreti riguardanti crediti di lavoro). \par  Quando il decreto \u232? stato pronunciato per crediti dipendenti da rapporti individuali di lavoro, entro cinque giorni dalla notificazione l'atto di opposizione deve essere denunciato a norma dell'art. 430 all'associazione sindacale legalmente riconosciuta alla quale appartiene l'opponente. \par  In tale caso il termine per la comparizione in giudizio decorre dalla scadenza del ventesimo giorno successivo a quello della notificazione dell'opposizione. \par  Durante il corso del termine stabilito per il tentativo di conciliazione, l'opponente pu\u242? chiedere con ricorso al giudice la sospensione dell'esecuzione provvisoria del decreto. Il giudice provvede con decreto, che, in caso di accoglimento dell'istanza, deve essere notificato alla controparte.(88)((90))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 647. \par (Esecutoriet\u224? per mancata opposizione o per mancata attivit\u224? dell'opponente). \par  Se non \u232? stata fatta opposizione nel termine stabilito, oppure l'opponente non si \u232? costituito, il giudice che ha pronunciato il decreto, su istanza anche verbale del ricorrente, lo dichiara esecutivo. Nel primo caso il giudice deve ordinare che sia rinnovata la notificazione, quando risulta o appare probabile che l'intimato non abbia avuto conoscenza del decreto.(88)((90)) \par  Quando il decreto \u232? stato dichiarato esecutivo a norma del presente articolo, l'opposizione non pu\u242? essere pi\u249? proposta n\u233? proseguita, salvo il disposto dell'articolo 650, e la cauzione eventualmente prestata \u232? liberata. \par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 648. \par  (Esecuzione provvisoria in pendenza di opposizione). \par  Il giudice istruttore, se l'opposizione non \u232? fondata su prova scritta o di pronta soluzione, pu\u242? concedere, provvedendo in prima udienza, con ordinanza non impugnabile, l'esecuzione provvisoria del decreto, qualora non sia gi\u224? stata concessa a norma dell'articolo 642. Il giudice ((deve concedere)) l'esecuzione provvisoria parziale del decreto ingiuntivo opposto limitatamente alle somme non contestate, salvo che l'opposizione sia proposta per vizi procedurali.(103) \par  Deve in ogni caso concederla, se la parte che l'ha chiesta offre cauzione per l'ammontare delle eventuali restituzioni, spese e danni.(38) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (38)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 2-4 maggio 1984, n. 137 (in G.U. 1a s.s. 9/5/1984, n. 127) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 648 comma secondo c.p.c. nella parte in cui dispone che nel giudizio di opposizione il giudice istruttore, se la parte che ha chiesto l'esecuzione provvisoria del decreto d'ingiunzione offre cauzione per l'ammontare delle eventuali restituzioni, spese e danni, debba e non gi\u224? possa concederla sol dopo aver delibato gli elementi probatori di cui all'art. 648 comma primo e la corrispondenza della offerta cauzione all'entit\u224? degli oggetti indicati nel comma secondo dello stesso art. 648". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (103)\par  Il D.Lgs. 9 ottobre 2002, n. 231, ha disposto (con l'art. 11, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto non si applicano ai contratti conclusi prima dell'8 agosto 2002." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 649. \par  (Sospensione dell'esecuzione provvisoria). \par  Il giudice istruttore, su istanza dell'opponente, quando ricorrono gravi motivi, pu\u242?, con ordinanza non impugnabile, sospendere l'esecuzione provvisoria del decreto concesso a norma dell'articolo 642. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 650. \par  (Opposizione tardiva). \par  L'intimato pu\u242? fare opposizione anche dopo scaduto il termine fissato nel decreto, se prova di non averne avuta tempestiva conoscenza per irregolarit\u224? della notificazione o per caso fortuito o forza maggiore.((26)) \par  In questo caso l'esecutoriet\u224? pu\u242? essere sospesa a norma dell'articolo precedente. \par  L'opposizione non \u232? pi\u249? ammessa decorsi dieci giorni dal primo atto di esecuzione. \par -------------------\par AGGIORNAMENTO (26)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 7-20 maggio 1976, n. 120 (in G.U. 1a s.s. 26/5/1976, n. 139) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 650, comma primo, del codice di procedura civile nella parte in cui non consente la opposizione tardiva dell'intimato che, pur avendo avuto conoscenza del decreto ingiuntivo, non abbia potuto, per caso fortuito o forza maggiore, fare opposizione entro il termine fissato nel decreto." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 651. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 18 OTTOBRE 1977, N. 793))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 652. \par  (Conciliazione). \par  Se nel giudizio di opposizione le parti si conciliano, il giudice, con ordinanza non impugnabile, dichiara o conferma l'esecutoriet\u224? del decreto, oppure riduce la somma o la quantit\u224? a quella stabilita dalle parti. In quest'ultimo caso, rimane ferma la validit\u224? degli atti esecutivi compiuti e dell'ipoteca iscritta, fino a concorrenza della somma o quantit\u224? ridotta. Della riduzione deve effettuarsi apposita annotazione nei ((registri immobiliari)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 653. \par  (Rigetto o accoglimento parziale dell'opposizione). \par  Se l'opposizione \u232? rigettata con sentenza passata in giudicato o provvisoriamente esecutiva, oppure \u232? dichiarata con ordinanza l'estinzione del processo, il decreto, che non ne sia gi\u224? munito, acquista efficacia esecutiva. \par  Se l'opposizione \u232? accolta solo in parte, il titolo esecutivo \u232? costituito esclusivamente dalla sentenza, ma gli atti di esecuzione gi\u224? compiuti in base al decreto conservano i loro effetti nei limiti della somma o della quantit\u224? ridotta. \par  Con la sentenza che rigetta totalmente o in parte l'opposizione avverso il decreto ingiuntivo emesso sulla base dei titoli aventi efficacia esecutiva in base alle vigenti disposizioni, il giudice liquida anche le spese e gli onorari del decreto ingiuntivo. ((48))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (48)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 31 dicembre 1986, n. 303 (in G.U. 1a ss. 9 gennaio 1987, n. 2) ha dichiarato ai sensi dell'art. 27 della L. 11 marzo 1953, n. 87, l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 653, comma 3, c.p.c. come sostituito dall'art. 3 della L. 10 maggio 1976, n. 358. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 654. \par  (Dichiarazione di esecutoriet\u224? ed esecuzione). \par  L'esecutoriet\u224? non disposta con la sentenza o con l'ordinanza di cui all'articolo precedente \u232? conferita con decreto del conciliatore, del pretore o del presidente scritto in calce all'originale del decreto d'ingiunzione. (88) (90) \par  Ai fini dell'esecuzione non occorre una nuova notificazione del decreto esecutivo; ma nel precetto deve farsi menzione del provvedimento che ha disposto l'esecutoriet\u224?. (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 103, comma 1) che "Nel primo comma dell'articolo 654 del codice di procedura civile le parole "del giudice di pace, del pretore o del presidente" sono sostituite dalle parole "del giudice che ha pronunciato l'ingiunzione"." \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 655. \par  (Iscrizione d'ipoteca). \par  I decreti dichiarati esecutivi a norma degli articoli 642, 647 e 648, e quelli rispetto ai quali \u232? rigettata l'opposizione costituiscono titolo per l'iscrizione dell'ipoteca giudiziale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 656. \par  (Impugnazioni). \par  Il decreto d'ingiunzione, divenuto esecutivo a norma dell'articolo 647, pu\u242? impugnarsi per revocazione nei casi indicati nei numeri 1, 2, 5 e 6 dell'articolo 395 e con opposizione di terzo nei casi previsti nell'articolo 404 secondo comma. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Del procedimento per convalida di sfratto\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 657. \par  (Intimazione di licenza e di sfratto per finita locazione). \par  Il locatore o il concedente pu\u242? intimare al conduttore, al comodatario di beni immobili, all'affittuario di azienda, all'affittuario coltivatore diretto, al mezzadro o al colono licenza per finita locazione, prima della scadenza del contratto, con la contestuale citazione per la convalida, rispettando i termini prescritti dal contratto, dalla legge o dagli usi locali. (171) ((173)) \par  Pu\u242? altres\u236? intimare lo sfratto, con la contestuale citazione per la convalida, dopo la scadenza del contratto, se, in virt\u249? del contratto stesso o per effetto di atti o intimazioni precedenti, \u232? esclusa la tacita riconduzione. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 658. \par  (Intimazione di sfratto per morosit\u224?). \par ((Il locatore pu\u242? intimare al conduttore lo sfratto con le modalit\u224? stabilite nell'articolo precedente anche in caso di mancato pagamento del canone di affitto alle scadenze, e chiedere nello stesso atto l'ingiunzione di pagamento per i canoni scaduti)). \par  Se il canone consiste in derrate, il locatore deve dichiarare a norma dell'articolo 639 la somma che \u232? disposto ad accettare in sostituzione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 659. \par  (Rapporto di locazione d'opera). \par  Se il godimento di un immobile \u232? il corrispettivo anche parziale di una prestazione d'opera, l'intimazione di licenza o di sfratto con la contestuale citazione per la convalida, a norma degli articoli precedenti, pu\u242? essere fatta quando il contratto viene a cessare per qualsiasi causa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 660. \par  (Forma dell'intimazione). \par  Le intimazioni di licenza o di sfratto indicate negli articoli precedenti debbono essere notificate a norma degli articoli 137 e seguenti, esclusa la notificazione al domicilio eletto. \par  Il locatore deve dichiarare nell'atto la propria residenza o eleggere domicilio nel comune dove ha sede il giudice adito, altrimenti l'opposizione prevista nell'articolo 668 e qualsiasi altro atto del giudizio possono essergli notificati presso la cancelleria. \par  La citazione per la convalida, redatta a norma dell'articolo 125, in luogo dell'invito e dell'avvertimento al convenuto previsti nell'articolo 163, terzo comma, numero 7), deve contenere, con l'invito a comparire nell'udienza indicata, l'avvertimento che se non comparisce o, comparendo, non si oppone, il giudice convalida la licenza o lo sfratto ai sensi dell'articolo 663. \par  Tra il giorno della notificazione dell'intimazione e quello dell'udienza debbono intercorrere termini liberi non minori di venti giorni. Nelle cause che richiedono pronta spedizione il giudice pu\u242?, su istanza dell'intimante, con decreto motivato, scritto in calce all'originale e alle copie dell'intimazione, abbreviare fino alla met\u224? i termini di comparizione.(88)((90)) \par  Le parti si costituiscono depositando in cancelleria l'intimazione con la relazione di notificazione o la comparsa di risposta, oppure presentando tali atti al giudice in udienza. \par  Ai fini dell'opposizione e del compimento delle attivit\u224? previste negli articoli da 663 a 666, \u232? sufficiente la comparizione personale dell'intimato. \par  Se l'intimazione non \u232? stata notificata in mani proprie, l'ufficiale giudiziario deve spedire avviso all'intimato dell'effettuata notificazione a mezzo di lettera raccomandata, e allegare all'originale dell'atto la ricevuta di spedizione. \par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che " Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998,n . 51, come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n.188, ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 661. \par  (Giudice competente). \par  Quando si intima la licenza o lo sfratto, la citazione a comparire deve farsi inderogabilmente davanti al tribunale del luogo in cui si trova la cosa locata. (88) ((90))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 662. \par  (Mancata comparizione del locatore). \par  Gli effetti dell'intimazione cessano, se il locatore non comparisce all'udienza fissata nell'atto di citazione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 663. \par  (Mancata comparizione o mancata opposizione dell'intimato). \par  Se l'intimato non compare o comparendo non si oppone, il giudice convalida con ordinanza esecutiva la licenza o lo sfratto. Il giudice ordina che sia rinnovata la citazione, se risulta o appare probabile che l'intimato non abbia avuto conoscenza della citazione stessa o non sia potuto comparire per caso fortuito o forza maggiore. \par  Se lo sfratto \u232? stato intimato per mancato pagamento del canone, la convalida \u232? subordinata all'attestazione in giudizio del locatore o del suo procuratore che la morosit\u224? persiste. In tale caso il giudice pu\u242? ordinare al locatore di prestare una cauzione. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 664. \par  (Pagamento dei canoni). \par  Nel caso previsto nell'articolo 658, il giudice adito pronuncia separato decreto d'ingiunzione per l'ammontare dei canoni scaduti e da scadere fino all'esecuzione dello sfratto, e per le spese relative all'intimazione. \par  Il decreto \u232? steso in calce ad una copia dell'atto di intimazione presentata dall'istante, da conservarsi in cancelleria. \par  Il decreto \u232? immediatamente esecutivo, ma contro di esso pu\u242? essere proposta opposizione a norma del capo precedente.\par L'opposizione non toglie efficacia all'avvenuta risoluzione del contratto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 665. \par  (Opposizione, provvedimenti del giudice). \par  Se l'intimato comparisce e oppone eccezioni non fondate su prova scritta, il giudice, su istanza del locatore, se non sussistono gravi motivi in contrario, pronuncia ordinanza non impugnabile di rilascio, con riserva delle eccezioni del convenuto. \par  L'ordinanza \u232? immediatamente esecutiva, ma pu\u242? essere subordinata alla prestazione di una cauzione per i danni e le spese. \par ((COMMA SOPPRESSO DAL REGIO DECRETO 20 APRILE 1942, N. 504)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 666. \par  (Contestazione sull'ammontare dei canoni). \par  Se \u232? intimato lo sfratto per mancato pagamento del canone, e il convenuto nega la propria morosit\u224? contestando l'ammontare della somma pretesa, il giudice pu\u242? disporre con ordinanza il pagamento della somma non controversa e concedere all'uopo al convenuto un termine non superiore a venti giorni. \par  Se il conduttore non ottempera all'ordine di pagamento, il giudice convalida l'intimazione di sfratto e, nel caso previsto nell'articolo 658, pronuncia decreto ingiuntivo per il pagamento dei canoni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 667. \par  (Mutamento del rito) \par  Pronunciati i provvedimenti previsti dagli articoli 665 e 666, il giudizio prosegue nelle forme del rito speciale, previa ordinanza di mutamento di rito ai sensi dell'articolo 426. (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 2 gennaio 1994." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto: \par  - (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti."; \par  - (con l'art. 92, comma 2) che "Le disposizioni di cui agli articoli 3; 4; da 7 a 15; da 17 a 19; da 22 a 32; da 36 a 47; da 50 a 58; 70; 73; da 78 a 83 e 88 hanno efficacia a partire dal 30 aprile 1995." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 668. \par  (Opposizione dopo la convalida). \par  Se l'intimazione di licenza o di sfratto \u232? stata convalidata in assenza dell'intimato, questi pu\u242? farvi opposizione provando di non averne avuto tempestiva conoscenza per irregolarit\u224? della notificazione o per caso fortuito o forza maggiore. (19) \par  Se sono decorsi dieci giorni dall'esecuzione, l'opposizione non \u232? pi\u249? ammessa, e la cauzione, prestata a norma dell'articolo 663 secondo comma, \u232? liberata. \par  L'opposizione si propone davanti al tribunale nelle forme prescritte per l'opposizione al decreto di ingiunzione in quanto applicabili. (88) ((90)) \par  L'opposizione non sospende il processo esecutivo, ma il giudice, con ordinanza non impugnabile, pu\u242? disporne la sospensione per gravi motivi, imponendo, quando lo ritiene opportuno, una cauzione all'opponente. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (19)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 10-18 maggio 1972, n. 89 (in G.U. 1a s.s. 24/5/1972, n. 134) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale del primo comma dell'art. 668 del codice di procedura civile (opposizione dopo la convalida) limitatamente alla parte in cui non consente la tardiva opposizione all'intimato che, pur avendo avuto conoscenza della citazione, non sia potuto comparire all'udienza per caso fortuito o forza maggiore". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 669. \par  (Giudizio separato per il pagamento di canoni). \par  Se nel caso previsto nell'articolo 658 il locatore non chiede il pagamento dei canoni, la pronuncia sullo sfratto risolve la locazione, ma lascia impregiudicata ogni questione sui canoni stessi. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Dei procedimenti cautelari\par ((Sezione I\par Dei procedimenti cautelari in generale))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 669-bis. \par  (Forma della domanda) \par  La domanda si propone con ricorso depositato nella cancelleria del giudice competente. (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par  Il D.L. 7 ottobre 1994, n. 571 convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 nel modificare l'art. 74, comma 2 della L. 26 novembre 1990, n. 353 ha conseguentemente disposto (con l'art. 4, comma 5) che "Gli articoli 74, 75, 76, 77, 85 e 86 della legge 26 novembre 1990, n. 353, e successive modifiche ed integrazioni, si applicano, in quanto compatibili, ai giudizi pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto; tutti i sequestri anteriormente autorizzati perdono la loro efficacia se con sentenza, anche non passata in giudicato, \u232? rigettata l'istanza di convalida ovvero \u232? dichiarato inesistente il diritto a cautela del quale erano stati concessi.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 669-ter. \par  (Competenza anteriore alla causa) \par  Prima dell'inizio della causa di merito la domanda si propone al giudice competente a conoscere del merito. \par  Se competente per la causa di merito \u232? il conciliatore, la domanda si propone al tribunale. (88) ((90)) \par  Se il giudice italiano non \u232? competente a conoscere la causa di merito, la domanda si propone al giudice, che sarebbe competente per materia o valore, del luogo in cui deve essere eseguito il provvedimento cautelare. \par  A seguito della presentazione del ricorso il cancelliere forma il fascicolo d'ufficio e lo presenta senza ritardo al presidente del tribunale il quale designa il magistrato cui \u232? affidata la trattazione del procedimento. (67) (72) (88) ((90))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par  Il D.L. 7 ottobre 1994, n. 571 convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 nel modificare l'art. 74, comma 2 della L. 26 novembre 1990, n. 353 ha conseguentemente disposto (con l'art. 4, comma 5) che "Gli articoli 74, 75, 76, 77, 85 e 86 della legge 26 novembre 1990, n. 353, e successive modifiche ed integrazioni, si applicano, in quanto compatibili, ai giudizi pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto; tutti i sequestri anteriormente autorizzati perdono la loro efficacia se con sentenza, anche non passata in giudicato, \u232? rigettata l'istanza di convalida ovvero \u232? dichiarato inesistente il diritto a cautela del quale erano stati concessi.". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 669-quater. \par  (Competenza in corso di causa) \par  Quando vi \u232? causa pendente per il merito la domanda deve essere proposta al giudice della stessa. \par  Se la causa pende davanti al tribunale la domanda si propone all'istruttore oppure, se questi non \u232? ancora designato o il giudizio \u232? sospeso o interrotto, al presidente, il quale provvede ai sensi dell'ultimo comma dell'articolo 669-ter. \par  Se la causa pende davanti al conciliatore, la domanda si propone al tribunale. (88) ((90)) \par  In pendenza dei termini per proporre l'impugnazione la domanda si propone al giudiche che ha pronunziato la sentenza. \par  Se la causa pende davanti al giudice straniero, e il giudice italiano non \u232? competente a conoscere la causa in merito, si applica il terzo comma dell'articolo 669 ter. \par  Il terzo comma dell'articolo 669-ter si applica altres\u236? nel caso in cui l'azione civile \u232? stata esercitata o trasferita nel processo penale, salva l'applicazione del comma 2 dell'articolo 316 del codice di procedura penale. (67) (72) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par  Il D.L. 7 ottobre 1994, n. 571 convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 nel modificare l'art. 74, comma 2 della L. 26 novembre 1990, n. 353 ha conseguentemente disposto (con l'art. 4, comma 5) che "Gli articoli 74, 75, 76, 77, 85 e 86 della legge 26 novembre 1990, n. 353, e successive modifiche ed integrazioni, si applicano, in quanto compatibili, ai giudizi pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto; tutti i sequestri anteriormente autorizzati perdono la loro efficacia se con sentenza, anche non passata in giudicato, \u232? rigettata l'istanza di convalida ovvero \u232? dichiarato inesistente il diritto a cautela del quale erano stati concessi.". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 669-quinquies. \par (Competenza in caso di clausola compromissoria, il compromesso e di dipendenza del giudizio arbitrale) \par  Se la controversia \u232? oggetto di clausola compromissoria o \u232? compromessa in arbitri anche non rituali o se \u232? pendente il giudizio arbitrale, la domanda si propone al giudice che sarebbe stato competente a conoscere del merito, salvo quanto disposto dall'articolo 818, primo comma. (67) (72) (113a) (115) (116) (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par  Il D.L. 7 ottobre 1994, n. 571 convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 nel modificare l'art. 74, comma 2 della L. 26 novembre 1990, n. 353 ha conseguentemente disposto (con l'art. 4, comma 5) che "Gli articoli 74, 75, 76, 77, 85 e 86 della legge 26 novembre 1990, n. 353, e successive modifiche ed integrazioni, si applicano, in quanto compatibili, ai giudizi pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto; tutti i sequestri anteriormente autorizzati perdono la loro efficacia se con sentenza, anche non passata in giudicato, \u232? rigettata l'istanza di convalida ovvero \u232? dichiarato inesistente il diritto a cautela del quale erano stati concessi.". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115 convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica decorre dal 1\u176? gennaio 2006. \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), e-bis) ed e-ter), 3-bis e 3-ter non si applicano ai giudizi civili pendenti alla data del 1\u176? gennaio 2006." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273 convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 669-sexies. \par  (Procedimento) \par  Il giudice, sentite le parti, omessa ogni formalit\u224? non essenziale al contraddittorio, procede nel modo che ritiene pi\u249? opportuno agli atti di istruzione indispensabili in relazione ai presupposti e ai fini del provvedimento richiesto, e provvede con ordinanza all'accoglimento o al rigetto della domanda. \par  Quando la convocazione della controparte potrebbe pregiudicare l'attuazione del provvedimento, provvede con decreto motivato assunte ove occorra sommarie informazioni. In tal caso fissa con lo stesso decreto, l'udienza di comparizione delle parti davanti a s\u233? entro un termine non superiore a quindici giorni, assegnando all'istante un termine perentorio non superiore a otto giorni per la notificazione del ricorso e del decreto. A tale udienza il giudice, con ordinanza, conferma, modifica o revoca i provvedimenti emanati con decreto. \par  Nel caso in cui la notificazione debba effettuarsi all'estero, i termini di cui al comma precedente sono triplicati. (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par  Il D.L. 7 ottobre 1994, n. 571 convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 nel modificare l'art. 74, comma 2 della L. 26 novembre 1990, n. 353 ha conseguentemente disposto (con l'art. 4, comma 5) che "Gli articoli 74, 75, 76, 77, 85 e 86 della legge 26 novembre 1990, n. 353, e successive modifiche ed integrazioni, si applicano, in quanto compatibili, ai giudizi pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto; tutti i sequestri anteriormente autorizzati perdono la loro efficacia se con sentenza, anche non passata in giudicato, \u232? rigettata l'istanza di convalida ovvero \u232? dichiarato inesistente il diritto a cautela del quale erano stati concessi.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 669-septies. \par  (Provvedimento negativo) \par  L'ordinanza di incompetenza non preclude la riproposizione della domanda. L'ordinanza di rigetto non preclude la riproposizione dell'istanza per il provvedimento cautelare quando si verifichino mutamenti delle circostanze e vengano dedotte nuove ragioni di fatto o di diritto. \par  Se l'ordinanza di incompetenza o di rigetto \u232? pronunciata prima dell'inizio della causa di merito, con essa il giudice provvede definitivamente sulle spese del procedimento cautelare. \par ((La condanna alle spese \u232? immediatamente esecutiva)). \par  (67) (72) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par  Il D.L. 7 ottobre 1994, n. 571 convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 nel modificare l'art. 74, comma 2 della L. 26 novembre 1990, n. 353 ha conseguentemente disposto (con l'art. 4, comma 5) che "Gli articoli 74, 75, 76, 77, 85 e 86 della legge 26 novembre 1990, n. 353, e successive modifiche ed integrazioni, si applicano, in quanto compatibili, ai giudizi pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto; tutti i sequestri anteriormente autorizzati perdono la loro efficacia se con sentenza, anche non passata in giudicato, \u232? rigettata l'istanza di convalida ovvero \u232? dichiarato inesistente il diritto a cautela del quale erano stati concessi.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 669-octies. \par  (Provvedimento di accoglimento) \par  L'ordinanza di accoglimento, ove la domanda sia stata proposta prima dell'inizio della causa di merito, deve fissare un termine perentorio non superiore a sessanta giorni per l'inizio del giudizio di merito, salva l'applicazione dell'ultimo comma dell'articolo 669 novies. (113a) (115) (116) \par  In mancanza di fissazione del termine da parte del giudice, la causa di merito deve essere iniziata entro il termine perentorio di sessanta giorni. (113a) (115) (116) \par  Il termine decorre dalla pronuncia dell'ordinanza se avvenuta in udienza o altrimenti dalla sua comunicazione. \par  Per le controversie individuali relative ai rapporti di lavoro alle dipendenze delle pubbliche amministrazioni, escluse quelle devolute alla giurisdizione del giudice amministrativo, il termine decorre dal momento in cui la domanda giudiziale \u232? divenuta procedibile o, in caso di mancata presentazione della richiesta di espletamento del tentativo di conciliazione, decorsi trenta giorni. \par  Nel caso in cui la controversia sia oggetto di compromesso o di clausola compromissoria, la parte, nei termini di cui ai commi precedenti, deve notificare all'altra un atto nel quale dichiara la propria intenzione di promuovere il procedimento arbitrale, propone la domanda e procede, per quanto le spetta, alla nomina degli arbitri. \par  Le disposizioni di cui al presente articolo e al primo comma dell'articolo 669-novies non si applicano ai provvedimenti di urgenza emessi ai sensi dell'articolo 700 e agli altri provvedimenti cautelari idonei ad anticipare gli effetti della sentenza di merito, previsti dal codice civile o da leggi speciali, nonch\u233? ai provvedimenti emessi a seguito di denunzia di nuova opera o di danno temuto ai sensi dell'articolo 688 e ai provvedimenti di sospensione dell'efficacia delle delibere assembleari adottati ai sensi dell'articolo 1137, quarto comma, del codice civile, ma ciascuna parte pu\u242? iniziare il giudizio di merito. (113a) (115) (116) (171) ((173)) \par  Il giudice, quando emette uno dei provvedimenti di cui al sesto comma prima dell'inizio della causa di merito, provvede sulle spese del procedimento cautelare. \par  L'estinzione del giudizio di merito non determina l'inefficacia dei provvedimenti di cui al sesto comma, n\u233? dei provvedimenti cautelari di sospensione dell'efficacia delle deliberazioni assunte da qualsiasi organo di associazioni, fondazioni o societ\u224?, anche quando la relativa domanda \u232? stata proposta in corso di causa. (113a) (115) (116) (171) ((173)) \par  L'autorit\u224? del provvedimento cautelare non \u232? invocabile in un diverso processo. (113a) (115) (116) \par  (67) (72) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par  Il D.L. 7 ottobre 1994, n. 571 convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 nel modificare l'art. 74, comma 2 della L. 26 novembre 1990, n. 353 ha conseguentemente disposto (con l'art. 4, comma 5) che "Gli articoli 74, 75, 76, 77, 85 e 86 della legge 26 novembre 1990, n. 353, e successive modifiche ed integrazioni, si applicano, in quanto compatibili, ai giudizi pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto; tutti i sequestri anteriormente autorizzati perdono la loro efficacia se con sentenza, anche non passata in giudicato, \u232? rigettata l'istanza di convalida ovvero \u232? dichiarato inesistente il diritto a cautela del quale erano stati concessi.". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115 convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che le presenti modifiche decorrono dal 1\u176? gennaio 2006. \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), e-bis) ed e-ter), 3-bis e 3-ter non si applicano ai giudizi civili pendenti alla data del 1\u176? gennaio 2006." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273 convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 669-novies. \par  (Inefficacia del provvedimento cautelare) \par  Se il procedimento di merito non \u232? iniziato nel termine perentorio di cui all'articolo 669 octies, ovvero se successivamente al suo inizio si estingue, il provvedimento cautelare perde la sua efficacia. \par  In entrambi i casi, il giudice che ha emesso il provvedimento su ricorso della parte interessata, convocate le parti con decreto in calce al ricorso, dichiara con ordinanza avente efficacia esecutiva, che il provvedimento \u232? divenuto inefficace e da le disposizioni necessarie per ripristinare la situazione precedente. ((PERIODO SOPPRESSO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197)). (171) (173) \par  Il provvedimento cautelare perde altre\u236? efficacia se non \u232? stata versata la cauzione di cui all'articolo 669-undecies, ovvero se con sentenza, anche non passata in giuidicato, \u232? dichiarato inesistente il diritto a cautela del quale era stato concesso. In tal caso i provvedimenti di cui al comma precedente sono pronunciati nella stessa sentenza o, in mancanza, con ordinanza a seguito del ricorso al giudice che ha emesso il provvedimento. \par  Se la causa di merito \u232? devoluta alla giurisdizione di un giudice straniero o ad un arbitrato italiano o estero, il provvedimento cautelare, oltre che nei casi previsti nel primo e nel terzo comma, perde altres\u236? efficacia: \par  1) se la parte che l'aveva richiesto non presenta domanda di esecutoriet\u224? in Italia della sentenza straniera e del lodo arbitrale entro i termini ed eventualmente previsti a pena di decadenza dalla legge o dalle convenzioni internazionali; \par  2) se sono pronunciati sentenza straniera, anche non passata in giudicato, o lodo arbitrale che dichiarino inesistente il diritto per il quale il provvedimento era stato concesso. Per la dichiarazione di inefficacia del provvedimento cautelare per le disposizioni di ripristino si applica il secondo comma del presente articolo. (67) (72) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par  Il D.L. 7 ottobre 1994, n. 571 convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 nel modificare l'art. 74, comma 2 della L. 26 novembre 1990, n. 353 ha conseguentemente disposto (con l'art. 4, comma 5) che "Gli articoli 74, 75, 76, 77, 85 e 86 della legge 26 novembre 1990, n. 353, e successive modifiche ed integrazioni, si applicano, in quanto compatibili, ai giudizi pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto; tutti i sequestri anteriormente autorizzati perdono la loro efficacia se con sentenza, anche non passata in giudicato, \u232? rigettata l'istanza di convalida ovvero \u232? dichiarato inesistente il diritto a cautela del quale erano stati concessi.". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 669-decies. \par  (Revoca e modifica) \par  Salvo che sia stato proposto reclamo ai sensi dell'articolo 669-terdecies, nel corso dell'istruzione il giudice istruttore della causa di merito pu\u242?, su istanza di parte, modificare o revocare con ordinanza il provvedimento cautelare, anche se emesso anteriormente alla causa, se si verificano mutamenti nelle circostanze o se si allegano fatti anteriori di cui si \u232? acquisita conoscenza successivamente al provvedimento cautelare.In tale caso, l'istante deve fornire la prova del momento in cui ne \u232? venuto a conoscenza. (113a) (115) (116) \par  Quando il giudizio di merito non sia iniziato o sia stato dichiarato estinto, la revoca e la modifica dell'ordinanza di accoglimento, esaurita l'eventuale fase del reclamo proposto ai sensi dell'articolo 669-terdecies, possono essere richieste al giudice che ha provveduto sull'istanza cautelare se si verificano mutamenti nelle circostanze o se si allegano fatti anteriori di cui si \u232? acquisita conoscenza successivamente al provvedimento cautelare. In tale caso l'istante deve fornire la prova del momento in cui ne \u232? venuto a conoscenza (113a) (115) (116) \par  Se la causa di merito \u232? devoluta alla giurisdizione di un giudice straniero o ad arbitrato, ovvero se l'azione civile \u232? stata esercitata o trasferita nel processo penale, i provvedimenti previsti dal presente articolo devono essere richiesti dal giudice che ha emanato il provvedimento cautelare, salvo quanto disposto dall'articolo 818, primo comma. (67) (72) (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par  Il D.L. 7 ottobre 1994, n. 571 convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 nel modificare l'art. 74, comma 2 della L. 26 novembre 1990, n. 353 ha conseguentemente disposto (con l'art. 4, comma 5) che "Gli articoli 74, 75, 76, 77, 85 e 86 della legge 26 novembre 1990, n. 353, e successive modifiche ed integrazioni, si applicano, in quanto compatibili, ai giudizi pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto; tutti i sequestri anteriormente autorizzati perdono la loro efficacia se con sentenza, anche non passata in giudicato, \u232? rigettata l'istanza di convalida ovvero \u232? dichiarato inesistente il diritto a cautela del quale erano stati concessi.". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115 convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che le presenti modifiche decorrono dal 1\u176? gennaio 2006. \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), e-bis) ed e-ter), 3-bis e 3-ter non si applicano ai giudizi civili pendenti alla data del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273 convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 669-undecies. \par  (Cauzione) \par  Con il provvedimenti di accoglimento o di conferma ovvero con il provvedimento di modifica il giudice pu\u242? imporre all'istante, valutata ogni circostanza, una cauzione per l'eventuale risarcimento dei danni. (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par  Il D.L. 7 ottobre 1994, n. 571 convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 nel modificare l'art. 74, comma 2 della L. 26 novembre 1990, n. 353 ha conseguentemente disposto (con l'art. 4, comma 5) che "Gli articoli 74, 75, 76, 77, 85 e 86 della legge 26 novembre 1990, n. 353, e successive modifiche ed integrazioni, si applicano, in quanto compatibili, ai giudizi pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto; tutti i sequestri anteriormente autorizzati perdono la loro efficacia se con sentenza, anche non passata in giudicato, \u232? rigettata l'istanza di convalida ovvero \u232? dichiarato inesistente il diritto a cautela del quale erano stati concessi.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 669-duodecies. \par  (Attuazione) \par  Salvo quanto disposto dagli articoli 677 e seguenti in ordine ai sequestri, l'attuazione delle misure cautelari aventi ad oggetto somme di denaro avviene nelle forme degli articoli 491 e seguenti in quanto compatibili, mentre l'attuazione delle misure cautelari aventi ad oggetto obblighi di consegna, rilascio, fare o non fare avviene sotto il controllo del giudice che ha emanato il provvedimento cautelare il quale ne determina anche le modalit\u224? di attuazione e, ove sorgano difficolt\u224? o contestazioni, d\u224? con ordinanza i provvedimenti opportuni, sentite le parti. Ogni altra questione va proposta nel giudizio di merito. (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par  Il D.L. 7 ottobre 1994, n. 571 convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 nel modificare l'art. 74, comma 2 della L. 26 novembre 1990, n. 353 ha conseguentemente disposto (con l'art. 4, comma 5) che "Gli articoli 74, 75, 76, 77, 85 e 86 della legge 26 novembre 1990, n. 353, e successive modifiche ed integrazioni, si applicano, in quanto compatibili, ai giudizi pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto; tutti i sequestri anteriormente autorizzati perdono la loro efficacia se con sentenza, anche non passata in giudicato, \u232? rigettata l'istanza di convalida ovvero \u232? dichiarato inesistente il diritto a cautela del quale erano stati concessi.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 669-terdecies. \par  (Reclamo contro i provvedimenti cautelari) \par ((Contro l'ordinanza con la quale \u232? stato concesso o negato il provvedimento cautelare \u232? ammesso reclamo nel termine perentorio di quindici giorni dalla pronuncia in udienza ovvero dalla comunicazione o dalla notificazione se anteriore)). ((113a))\par ((115))\par ((116)) \par  Il reclamo contro i provvedimenti del giudice singolo del tribunale si propone al collegio, del quale non pu\u242? far parte il guidice che ha emanato il provvedimento reclamato. Quando il provvedimento cautelare \u232? stato emesso dalla Corte d'Appello, il reclamo si propone ad altra sezione della stessa Corte o, in mancanza, alla Corte d'Appello pi\u249? vicina. (88) (90) \par  Il procedimento \u232? disciplinato dagli articoli 737 e 738. \par ((Le circostanze e i motivi sopravvenuti al momento della proposizione del reclamo debbono essere proposti, nel rispetto del principio del contraddittorio, nel relativo procedimento. Il tribunale pu\u242? sempre assumere informazioni e acquisire nuovi documenti. Non \u232? consentita la rimessione al primo giudice)). ((113a))\par ((115))\par ((116)) \par  Il collegio, convocate le parti, pronuncia, non oltre venti giorni dal deposito del ricorso, ordinanza non impugnabile con la quale conferma, modifica o revoca il provvedimento cautelare. \par  Il reclamo non sospende l'esecuzione del provvedimento; tuttavia il presidente del tribunale o della Corte investiti del reclamo, quando per motivi sopravvenuti il provvedimento arrechi grave danno, pu\u242? disporre con ordinanza non impugnabile la sospensione dell'esecuzione o subordinarla alla prestazione di congrua cauzione. (67) (71) (72) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (71)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 20-23 giugno 1994, n. 253 (in G.U. 1a s.s. 29/6/1994, n. 27) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 669-terdecies del codice di procedura civile, nella parte in cui non ammette il reclamo ivi previsto, anche avverso l'ordinanza con cui sia stata rigettata la domanda di provvedimento cautelare". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par  Il D.L. 7 ottobre 1994, n. 571 convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 nel modificare l'art. 74, comma 2 della L. 26 novembre 1990, n. 353 ha conseguentemente disposto (con l'art. 4, comma 5) che "Gli articoli 74, 75, 76, 77, 85 e 86 della legge 26 novembre 1990, n. 353, e successive modifiche ed integrazioni, si applicano, in quanto compatibili, ai giudizi pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto; tutti i sequestri anteriormente autorizzati perdono la loro efficacia se con sentenza, anche non passata in giudicato, \u232? rigettata l'istanza di convalida ovvero \u232? dichiarato inesistente il diritto a cautela del quale erano stati concessi.". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115 convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che le presenti modifiche decorrono dal 1\u176? gennaio 2006. \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), e-bis) ed e-ter), 3-bis e 3-ter non si applicano ai giudizi civili pendenti alla data del 1\u176? gennaio 2006." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273 convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 669-quaterdecies. \par  (Ambito di applicazione) \par  Le disposizioni della presente sezione si applicano ai provvedimenti previsti nelle sezioni II, III e V di questo capo, nonch\u233?, in quanto compatibili, agli altri provvedimenti cautelari previsti dal codice civile e dalla leggi speciali. L'articolo 669-septies si applica altres\u236? ai provvedimenti di istruzione preventiva previsti dalla sezione IV di questo capo (67) (72) (123) (129) ((175))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par  Il D.L. 7 ottobre 1994, n. 571 convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 nel modificare l'art. 74, comma 2 della L. 26 novembre 1990, n. 353 ha conseguentemente disposto (con l'art. 4, comma 5) che "Gli articoli 74, 75, 76, 77, 85 e 86 della legge 26 novembre 1990, n. 353, e successive modifiche ed integrazioni, si applicano, in quanto compatibili, ai giudizi pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto; tutti i sequestri anteriormente autorizzati perdono la loro efficacia se con sentenza, anche non passata in giudicato, \u232? rigettata l'istanza di convalida ovvero \u232? dichiarato inesistente il diritto a cautela del quale erano stati concessi.". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (123)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 7-16 maggio 2008, n. 144 (in G.U. 1a s.s. 21/5/2008, n. 22), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale degli articoli 669-quaterdecies e 695 del codice di procedura civile, nella parte in cui non prevedono la reclamabilit\u224? del provvedimento di rigetto dell'istanza per l'assunzione preventiva dei mezzi di prova di cui agli articoli 692 e 696 dello stesso codice." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (129)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 25-28 gennaio 2010, n. 26 (in G.U. 1a s.s. 3/2/2010, n. 5), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'articolo 669-quaterdecies del codice di procedura civile, nella parte in cui, escludendo l'applicazione dell'articolo 669-quinquies dello stesso codice ai provvedimenti di cui all'art. 696 cod. proc. civ., impedisce, in caso di clausola compromissoria, di compromesso o di pendenza di giudizio arbitrale, la proposizione della domanda di accertamento tecnico preventivo al giudice che sarebbe competente a conoscere del merito." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (175)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 24 ottobre - 10 novembre 2023 n. 202 (in G.U. 1a s.s. 15/11/2023, n. 46), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale degli artt. 669-quaterdecies e 695 del codice di procedura civile, nella parte in cui non consentono di proporre il reclamo, previsto dall'art. 669-terdecies cod. proc. civ., avverso il provvedimento che rigetta il ricorso per la nomina del consulente tecnico preventivo ai fini della composizione della lite, di cui all'art. 696-bis del medesimo codice". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione ((II))\par Del sequestro\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 670. \par  (Sequestro giudiziario). \par  Il giudice pu\u242? autorizzare il sequestro giudiziario: \par  1) di beni mobili o immobili, aziende o altre universalit\u224? di beni, quando ne \u232? controversa la propriet\u224? o il possesso, ed \u232? opportuno provvedere alla loro custodia o alla loro gestione temporanea; \par  2) di libri, registri, documenti, modelli, campioni e di ogni altra cosa da cui si pretende desumere elementi di prova, quando \u232? controverso il diritto alla esibizione o alla comunicazione, ed \u232? opportuno provvedere alla loro custodia temporanea. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 671. \par  (Sequestro conservativo). \par  Il giudice, su istanza del creditore che ha fondato timore di perdere la garanzia del proprio credito, pu\u242? autorizzare il sequestro conservativo di beni mobili o immobili del debitore o delle somme e cose a lui dovute, nei limiti in cui la legge ne permette il pignoramento. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 672. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353 (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 673. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353 (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 674. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353 (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 675. \par  (Termine d'efficacia del provvedimento). \par  Il provvedimento che autorizza il sequestro perde efficacia, se non \u232? eseguito entro il termine di trenta giorni dalla pronuncia. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 676. \par  (Custodia nel caso di sequestro giudiziario). \par  Nel disporre il sequestro giudiziario, il giudice nomina il custode, stabilisce i criteri e i limiti dell'amministrazione delle cose sequestrate e le particolari cautele idonee a render pi\u249? sicura la custodia e a impedire la divulgazione dei segreti. \par  Il giudice pu\u242? nominare custode quello dei contendenti che offre maggiori garanzie e d\u224? cauzione. \par  Il custode della cosa sequestrata ha gli obblighi e i diritti previsti negli articoli 521, 522 e 560. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 677. \par  (Esecuzione del sequestro giudiziario). \par  Il sequestro giudiziario si esegue a norma degli articoli 605 e seguenti, in quanto applicabili, omessa la notificazione del precetto per consegna o rilascio nonch\u233? la comunicazione di cui all'art. 608, primo comma. \par ((L'art. 608, primo comma, \u232? applicabile se il custode sia persona diversa dal detentore)). \par  Il giudice, col provvedimento di autorizzazione del sequestro o successivamente, pu\u242? ordinare al terzo detentore del bene sequestrato di esibirlo o di consentire l'immediata immissione in possesso del custode. \par  Al terzo si applica la disposizione dell'art. 211. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 678. \par  (Esecuzione del sequestro conservativo sui mobili). \par  Il sequestro conservativo sui mobili e sui crediti si esegue secondo le norme stabilite per il pignoramento presso il debitore o presso terzi. In quest'ultimo caso il sequestrante deve, con l'atto di sequestro, citare il terzo e comparire davanti al tribunale del luogo di residenza del terzo stesso per rendere la dichiarazione di cui all'articolo 547. Il giudizio sulle controversie relative all'accertamento dell'obbligo del terzo \u232? sospeso fino all'esito di quello sul merito, a meno che il terzo non chieda l'immediato accertamento dei propri obbligh). (67) (72) (88) ((90)) \par  Se il credito \u232? munito di privilegio sugli oggetti da sequestrare, il giudice pu\u242? provvedere nei confronti del terzo detentore, a norma del secondo comma dell'articolo precedente. \par  Si applica l'art. 610 se nel corso della esecuzione del sequestro sorgono difficolt\u224? che non ammettono dilazione. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par  Il D.L. 7 ottobre 1994, n. 571 convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 nel modificare l'art. 75, comma 1 della L. 26 novembre 1990, n. 353 ha conseguentemente disposto (con l'art. 4, comma 5) che "Gli articoli 74, 75, 76, 77, 85 e 86 della legge 26 novembre 1990, n. 353, e successive modifiche ed integrazioni, si applicano, in quanto compatibili, ai giudizi pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto; tutti i sequestri anteriormente autorizzati perdono la loro efficacia se con sentenza, anche non passata in giudicato, \u232? rigettata l'istanza di convalida ovvero \u232? dichiarato inesistente il diritto a cautela del quale erano stati concessi.". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 679. \par  (Esecuzione del sequestro conservativo sugli immobili). \par  Il sequestro conservativo sugli immobili si esegue con la trascrizione del provvedimento ((presso l'ufficio del conservatore dei registri immobiliari)) del luogo in cui i beni sono situati. \par  Per la custodia dell'immobile si applica la disposizione dell'articolo 559. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 680. \par ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353 (67) (70) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (70)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 21 febbraio-3 marzo 1994, n. 69 (in G.U. 1a s.s. 9/3/1994, n. 11) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale degli artt. 142, terzo comma, 143, terzo comma, e 680, primo comma, del codice di procedura civile, nella parte in cui non prevedono che la notificazione all'estero del sequestro si perfezioni, ai fini dell'osservanza del prescritto termine, con il tempestivo compimento delle formalit\u224? imposte al notificante dalle convenzioni internazionali e dagli artt. 30 e 75 del d.P.R. 5 gennaio 1967, n. 200". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 681. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353 (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 682. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353 (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 683. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353 (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 684. \par  (Revoca del sequestro). \par  Il debitore pu\u242? ottenere dal giudice istruttore, con ordinanza non impugnabile, la revoca del sequestro conservativo, prestando idonea cauzione per l'ammontare del credito che ha dato causa al sequestro e per le spese, in ragione del valore delle cose sequestrate. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 685. \par  (Vendita delle cose deteriorabili). \par  In caso di pericolo di deteriorazione delle cose che formano oggetto del sequestro, il giudice, con lo stesso provvedimento di concessione o con altro successivo, pu\u242? ordinarne la vendita nei modi stabiliti per le cose pignorate. \par  Il prezzo ricavato dalla vendita rimane sequestrato in luogo delle cose vendute. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 686. \par  (Conversione del sequestro conservativo in pignoramento). \par  Il sequestro conservativo si converte in pignoramento al momento in cui il creditore sequestrante ottiene sentenza di condanna esecutiva. \par  Se i beni sequestrati sono stati oggetto di esecuzione da parte di altri creditori, il sequestrante partecipa con essi alla distribuzione della somma ricavata. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 687. \par  (Casi speciali di sequestro). \par  Il giudice pu\u242? ordinare il sequestro delle somme o delle cose che il debitore ha offerto o messo comunque a disposizione del creditore per la sua liberazione, quando \u232? controverso l'obbligo o il modo del pagamento o della consegna, o l'idoneit\u224? della cosa offerta. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione ((III))\par Dei procedimenti di denuncia di nuova opera e di danno temuto\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 688. \par  (Forma dell'istanza). \par  La denuncia di nuova opera o di danno temuto si propone con ricorso al giudice competente a norma dell'articolo 21. (88) ((90)) \par  Quando vi \u232? causa pendente per il merito, la denuncia si propone a norma dell'articolo 669-quater. (67) (72) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par  Il D.L. 7 ottobre 1994, n. 571 convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 nel modificare l'art. 76, comma 1 della L. 26 novembre 1990, n. 353 ha conseguentemente disposto (con l'art. 4, comma 5) che "Gli articoli 74, 75, 76, 77, 85 e 86 della legge 26 novembre 1990, n. 353, e successive modifiche ed integrazioni, si applicano, in quanto compatibili, ai giudizi pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto; tutti i sequestri anteriormente autorizzati perdono la loro efficacia se con sentenza, anche non passata in giudicato, \u232? rigettata l'istanza di convalida ovvero \u232? dichiarato inesistente il diritto a cautela del quale erano stati concessi.". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 689. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353 (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 690. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353 (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 691. \par  (Contravvenzione al divieto del giudice). \par  Se la parte alla quale \u232? fatto divieto di compiere l'atto dannoso o di mutare lo stato di fatto contravviene all'ordine, il giudice, su ricorso della parte interessata, pu\u242? disporre con ordinanza che le cose siano rimesse al pristino stato a spese del contravventore. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione ((IV))\par Dei procedimenti di istruzione preventiva\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 692. \par  (Assunzione di testimoni). \par  Chi ha fondato motivo di temere che siano per mancare uno o pi\u249? testimoni, le cui deposizioni possono essere necessarie in una causa da proporre, pu\u242? chiedere che ne sia ordinata l'audizione a futura memoria. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 693. \par  (Istanza). \par  L'istanza si propone con ricorso al giudice che sarebbe competente per la causa di merito. \par  In caso d'eccezionale urgenza, l'istanza pu\u242? anche proporsi al tribunale del luogo in cui la prova deve essere assunta. (88) ((90))  \par  Il ricorso deve contenere l'indicazione dei motivi dell'urgenza e dei fatti sui quali debbono essere interrogati i testimoni, e l'esposizione sommaria delle domande o eccezioni alle quali la prova \u232? preordinata. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 694. \par  (Ordine di comparizione). \par  Il presidente del tribunale o il conciliatore fissa, con decreto, l'udienza di comparizione e stabilisce il termine perentorio per la notificazione del decreto. (88) ((90))\par -----------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 695. \par  (Ammissione del mezzo di prova). \par  Il presidente del tribunale o il conciliatore, assunte, quando occorre, sommarie informazioni, provvede con ordinanza non impugnabile e, se ammette l'esame testimoniale, fissa l'udienza per l'assunzione e designa il giudice che deve procedervi. (88) (90) (123) ((175))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par -------------\par AGGIORNAMENTO (123)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 7-16 maggio 2008, n. 144 (in G.U. 1a s.s. 21/5/2008, n. 22), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale degli articoli 669-quaterdecies e 695 del codice di procedura civile, nella parte in cui non prevedono la reclamabilit\u224? del provvedimento di rigetto dell'istanza per l'assunzione preventiva dei mezzi di prova di cui agli articoli 692 e 696 dello stesso codice." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (175)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 24 ottobre - 10 novembre 2023 n. 202 (in G.U. 1a s.s. 15/11/2023, n. 46), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale degli artt. 669-quaterdecies e 695 del codice di procedura civile, nella parte in cui non consentono di proporre il reclamo, previsto dall'art. 669-terdecies cod. proc. civ., avverso il provvedimento che rigetta il ricorso per la nomina del consulente tecnico preventivo ai fini della composizione della lite, di cui all'art. 696-bis del medesimo codice". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 696. \par  (Accertamento tecnico e ispezione giudiziale). \par  Chi ha urgenza di far verificare, prima del giudizio, lo stato di luoghi o la qualit\u224? o la condizione di cose, pu\u242? chiedere, a norma degli articoli 692 e seguenti, che sia disposto un accertamento tecnico o un'ispezione giudiziale. ((L'accertamento tecnico e l'ispezione giudiziale, se ne ricorre l'urgenza, possono essere disposti anche sulla persona dell'istante e, se questa vi consente, sulla persona nei cui confronti l'istanza \u232? proposta)). (56) (81) ((113a))\par ((115))\par ((116))\par ((L'accertamento tecnico di cui al primo comma pu\u242? comprendere anche valutazioni in ordine alle cause e ai danni relativi all'oggetto della verifica)). ((113a))\par ((115))\par ((116)) \par  Il presidente del tribunale o il conciliatore provvede nelle forme stabilite negli articoli 694 e 695, in quanto applicabili, nomina il consulente tecnico e fissa la data dell'inizio delle operazioni. (88) (90) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (56)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 9-22 ottobre 1990, n. 471 (in G.U. 1a s.s. 31/10/1990, n. 43) ha dichiarato "l' illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 696, primo comma, del codice di procedura civile, nella parte in cui non consente di disporre accertamento tecnico o ispezione giudiziale sulla persona dell'istante". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (81)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 10-19 luglio 1996, n. 257 (in G.U. 1a s.s. 24/7/1996, n. 30) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 696, primo comma, del codice di procedura civile, nella parte in cui non prevede che il giudice possa disporre accertamento tecnico o ispezione giudiziale anche sulla persona nei cui confronti l'istanza \u232? proposta, dopo averne acquisito il consenso". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115 convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che le presenti modifiche decorrono dal 1\u176? gennaio 2006. \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), e-bis) ed e-ter), 3-bis e 3-ter non si applicano ai giudizi civili pendenti alla data del 1\u176? gennaio 2006." \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273 convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 696-bis. \par (Consulenza tecnica preventiva ai fini della composizione della lite). \par  L'espletamento di una consulenza tecnica, in via preventiva, pu\u242? essere richiesto anche al di fuori delle condizioni di cui al primo comma dell'articolo 696, ai fini dell'accertamento e della relativa determinazione dei crediti derivanti dalla mancata o inesatta esecuzione di obbligazioni contrattuali o da fatto illecito. Il giudice procede a norma del terzo comma del medesimo articolo 696. Il consulente, prima di provvedere al deposito della relazione, tenta, ove possibile, la conciliazione delle parti. ((176)) \par  Se le parti si sono conciliate, si forma processo verbale della conciliazione. \par  Il giudice attribuisce con decreto efficacia di titolo esecutivo al processo verbale, ai fini dell'espropriazione e dell'esecuzione in forma specifica e per l'iscrizione di ipoteca giudiziale. \par  Il processo verbale \u232? esente dall'imposta di registro. \par  Se la conciliazione non riesce, ciascuna parte pu\u242? chiedere che la relazione depositata dal consulente sia acquisita agli atti del successivo giudizio di merito. \par  Si applicano gli articoli da 191 a 197, in quanto compatibili. (113a) (115) (116) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115 convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica decorre dal 1\u176? gennaio 2006. \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), e-bis) ed e-ter), 3-bis e 3-ter non si applicano ai giudizi civili pendenti alla data del 1\u176? gennaio 2006." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273 convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (176)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 8 novembre - 21 dicembre 2023, n. 222 (in G.U. 1\u170? s.s. 27/12/2023, n. 52), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 696-bis, primo comma, primo periodo, del codice di procedura civile nella parte in cui dopo le parole \u171?da fatto illecito\u187? non prevede \u171?o da ogni altro atto o fatto idoneo a produrli in conformit\u224? dell'ordinamento giuridico\u187?".\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 697. \par  (Provvedimenti in caso di eccezionale urgenza). \par  In caso d'eccezionale urgenza, il presidente del tribunale o il conciliatore pu\u242? pronunciare i provvedimenti indicati negli articoli 694 e 695 con decreto, dispensando il ricorrente dalla notificazione alle altre parti; in tal caso pu\u242? nominare un procuratore, che intervenga per le parti non presenti all'assunzione della prova. (88) ((90)) \par  Non oltre il giorno successivo, a cura del cancelliere, deve essere fatta notificazione immediata del decreto alle parti non presenti all'assunzione. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 698. \par  (Assunzione ed efficacia delle prove preventive). \par  Nell'assunzione preventiva dei mezzi di prova si applicano, in quanto possibile, gli articoli 191 e seguenti. \par  L'assunzione preventiva dei mezzi di prova non pregiudica le questioni relative alla loro ammissibilit\u224? e rilevanza, n\u233? impedisce la loro rinnovazione nel giudizio di merito. \par  I processi verbali delle prove non possono essere prodotti, n\u233? richiamati, n\u233? riprodotti in copia nel giudizio di merito, prima che i mezzi di prova siano stati dichiarati ammissibili nel giudizio stesso. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 699. \par  (Istruzione preventiva in corso di causa). \par  L'istanza di istruzione preventiva pu\u242? anche essere proposta in corso di causa e durante l'interruzione o la sospensione del giudizio. \par  Il giudice provvede con ordinanza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione ((V))\par Dei provvedimenti d'urgenza\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 700. \par  (Condizioni per la concessione). \par  Fuori dei casi regolati nelle precedenti sezioni di questo capo, chi ha fondato motivo di temere che durante il tempo occorrente per far valere il suo diritto in via ordinaria, questo sia minacciato da un pregiudizio imminente e irreparabile, pu\u242? chiedere con ricorso al giudice i provvedimenti d'urgenza, che appaiono, secondo le circostanze, pi\u249? idonei ad assicurare provvisoriamente gli effetti della decisione sul merito. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 701. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353 (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 702. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 26 NOVEMBRE 1990, N. 353 (67) ((72))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO IIIbis\par Del procedimento sommario di cognizione\par ((CAPO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149))\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 702-bis. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 702-ter. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 702-quater. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO IV\par Dei procedimenti possessori\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 703. \par  (Domande di reintegrazione e di manutenzione nel possesso). \par  Le domande di reintegrazione e di manutenzione nel possesso si propongono con ricorso al giudice competente a norma dell'articolo 21. (88) (90) \par ((Il giudice provvede ai sensi degli articoli 669-bis e seguenti, in quanto compatibili)). ((113a))\par ((115))\par ((116))\par ((L'ordinanza che accoglie o respinge la domanda \u232? reclamabile ai sensi dell'articolo 669-terdecies.))\par ((113a))\par ((116))\par ((Se richiesto da una delle parti, entro il termine perentorio di sessanta giorni decorrente dalla comunicazione del provvedimento che ha deciso sul reclamo ovvero, in difetto, del provvedimento di cui al terzo comma, il giudice fissa dinanzi a s\u233? l'udienza per la prosecuzione del giudizio di merito. Si applica l'articolo 669-novies, terzo comma)). ((113a))\par ((115))\par ((116))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Fatta eccezione per la disposizione di cui all'articolo 1, la presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1993. Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par  Il D.L. 7 ottobre 1994, n. 571 convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673 nel modificare l'art. 77, comma 1 della L. 26 novembre 1990, n. 353 ha conseguentemente disposto (con l'art. 4, comma 5) che "Gli articoli 74, 75, 76, 77, 85 e 86 della legge 26 novembre 1990, n. 353, e successive modifiche ed integrazioni, si applicano, in quanto compatibili, ai giudizi pendenti alla data di entrata in vigore del presente decreto; tutti i sequestri anteriormente autorizzati perdono la loro efficacia se con sentenza, anche non passata in giudicato, \u232? rigettata l'istanza di convalida ovvero \u232? dichiarato inesistente il diritto a cautela del quale erano stati concessi.". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115 convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che le presenti modifiche decorrono dal 1\u176? gennaio 2006. \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), e-bis) ed e-ter), 3-bis e 3-ter non si applicano ai giudizi civili pendenti alla data del 1\u176? gennaio 2006." \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273 convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 704. \par (Domande di provvedimento possessorio nel corso di giudizio petitorio). \par  Ogni domanda relativa al possesso, per fatti che avvengono durante la pendenza del giudizio petitorio, deve essere proposta davanti al giudice di quest'ultimo. \par ((La reintegrazione nel possesso pu\u242? essere tuttavia domandata al giudice competente a norma dell'articolo 703, il quale d\u224? i provvedimenti temporanei indispensabili; ciascuna delle parti pu\u242? proseguire il giudizio dinanzi al giudice del petitorio, ai sensi dell'articolo 703)). ((113a))\par ((115))\par ((116))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (113a)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dal D.L. 30 giugno 2005, n. 115 convertito con modificazioni dalla L. 17 agosto 2005, n. 168 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quater) che la presente modifica decorre dal 1\u176? gennaio 2006. \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), e-bis) ed e-ter), 3-bis e 3-ter non si applicano ai giudizi civili pendenti alla data del 1\u176? gennaio 2006." \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dalla L. 28 dicembre 2005, n. 263 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? gennaio 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.L. 14 marzo 2005, n. 35 convertito con modificazioni dalla L. 14 maggio 2005, n. 80 come modificato dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273 convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51 ha disposto (con l'art. 2, comma 3-quinquies) che "Le disposizioni di cui ai commi 3, lettere b-bis), b-ter), c-bis), c-ter), c-quater), c-quinquies), e-bis) ed e-ter), 3-bis, e 3-ter, lettera a), entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 705. \par  (Divieto di proporre giudizio petitorio). \par  Il convenuto nel giudizio possessorio non pu\u242? proporre giudizio petitorio, finch\u232? il primo giudizio non sia definito e la decisione non sia stata eseguita. ((63)) \par  Il convenuto pu\u242? tuttavia proporre il giudizio petitorio quando dimostra che l'esecuzione del provvedimento possessorio non pu\u242? compiersi per fatto dell'attore. \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (63)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 22 gennaio-3 febbraio 1992, n. 25 (in G.U. 1a s.s. 12/2/1992, n. 7) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 705, primo comma, cod. proc. civ., nella parte in cui subordina la proposizione del giudizio petitorio alla definizione della controversia possessoria e all'esecuzione della decisione nel caso che ne derivi o possa derivarne un pregiudizio irreparabile al convenuto". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO II\par Dei\par procedimenti in camera di consiglio\par CAPO I\par Della separazione personale dei coniugi\par ((CAPO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 706. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 707. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 708. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 709. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 709-bis. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 709-ter. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 710. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 711. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Dell'interdizione, dell'inabilitazione e dell'amministrazione di sostegno\par ((CAPO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149))\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 712. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 713. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 714. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 715. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 716. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 717. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 718. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 719. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 720. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 720-bis. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Disposizioni relative all'assenza e alla dichiarazione di morte presunta\par ((CAPO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149))\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 721. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 722. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 723. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 724. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 725. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 726. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 727. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 728. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 729. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 730. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 731. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO IV\par Disposizioni relative ai minori, agli interdetti e agli inabilitati\par ((CAPO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149))\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 732. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 733. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 734. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO V\par Dei rapporti patrimoniali tra i coniugi\par ((CAPO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149))\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 735. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 736. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO VBIS\par Degli ordini di protezione contro gli abusi familiari\par ((CAPO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149))\par \par \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 736-bis. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 149, COME MODIFICATO DALLA L. 29 DICEMBRE 2022, N. 197))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO VI\par Disposizioni comuni ai procedimenti in camera di consiglio\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 737. \par  (Forma della domanda e del provvedimento). \par  I provvedimenti, che debbono essere pronunciati in camera di consiglio, si chiedono con ricorso al giudice competente e hanno forma di decreto motivato, salvo che la legge disponga altrimenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 738. \par  (Procedimento). \par  Il presidente nomina tra i componenti del collegio un relatore, che riferisce in camera di consiglio. \par  Se deve essere sentito il pubblico ministero, gli atti sono a lui previamente comunicati ed egli stende le sue conclusioni in calce al provvedimento del presidente. \par  Il giudice pu\u242? assumere informazioni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 739. \par  (Reclami delle parti). \par  Contro i decreti del giudice tutelare si pu\u242? proporre reclamo con ricorso al tribunale, che pronuncia in camera di consiglio. Contro i decreti pronunciati dal tribunale in camera di consiglio in primo grado si pu\u242? proporre reclamo con ricorso alla corte d'appello, che pronuncia anch'essa in camera di consiglio. \par  Il reclamo deve essere proposto nel termine perentorio di dieci giorni dalla comunicazione del decreto, se \u232? dato in confronto di una sola parte, o dalla notificazione se \u232? dato in confronto di pi\u249? parti. \par  Salvo che la legge disponga altrimenti, non \u232? ammesso reclamo contro i decreti della corte d'appello e contro quelli del tribunale pronunciati in sede di reclamo. ((45))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (45)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 24-27 giugno 1986, n. 156 (in G.U. 1a s.s. 2/7/1986, n. 31) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale degli artt. 739 e 741 c.p.c., nella parte in cui, disciplinando il reclamo avverso i decreti del giudice delegato di cui sub a), fanno decorrere il termine per il reclamo dal deposito del decreto in cancelleria, anzich\u233? dalla comunicazione eseguita con il rispetto delle vigenti disposizioni procedurali". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 740. \par  (Reclamo del pubblico ministero). \par  Il pubblico ministero, entro dieci giorni dalla comunicazione, pu\u242? proporre reclamo contro i decreti del giudice tutelare e contro quelli del tribunale per i quali \u232? necessario il suo parere. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 741. \par  (Efficacia dei provvedimenti). \par  I decreti acquistano efficacia quando sono decorsi i termini di cui agli articoli precedenti senza che sia stato proposto reclamo. \par  Se vi sono ragioni d'urgenza, il giudice pu\u242? tuttavia disporre che il decreto abbia efficacia immediata. ((45))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (45)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 24-27 giugno 1986, n. 156 (in G.U. 1a s.s. 2/7/1986, n. 31) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale degli artt. 739 e 741 c.p.c., nella parte in cui, disciplinando il reclamo avverso i decreti del giudice delegato di cui sub a), fanno decorrere il termine per il reclamo dal deposito del decreto in cancelleria, anzich\u233? dalla comunicazione eseguita con il rispetto delle vigenti disposizioni procedurali". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 742. \par  (Revocabilit\u224? dei provvedimenti). \par  I decreti possono essere in ogni tempo modificati o revocati, ma restano salvi i diritti acquistati in buona fede dai terzi in forza di convenzioni anteriori alla modificazione o alla revoca. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 742-bis. \par (( (Ambito di applicazione degli articoli precedenti).))\par ((Le disposizioni del presente capo si applicano a tutti i procedimenti in camera di consiglio, ancorch\u233? non regolati dai capi precedenti o che non riguardino materia di famiglia o di stato delle persone.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO III\par DELLA COPIA E DELLA COLLAZIONE DI ATTI PUBBLICI\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 743. \par  (Copie degli atti). \par  Qualunque depositario pubblico, autorizzato a spedire copia degli atti che detiene, deve rilasciarne copia autentica, ancorch\u233? l'istante o i suoi autori non siano stati parte nell'atto, sotto pena dei danni e delle spese, salve le disposizioni speciali della legge sulle tasse di registro e bollo. \par  La copia d'un testamento pubblico non pu\u242? essere spedita durante la vita del testatore, tranne che a sua istanza, della quale si fa menzione nella copia. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 744. \par  (Copie o estratti da pubblici registri). \par  I cancellieri e i depositari di pubblici registri sono tenuti, eccettuati i casi determinati dalla legge, a spedire a chiunque ne faccia istanza le copie e gli estratti degli atti giudiziali da essi detenuti, sotto pena dei danni e delle spese. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 745. \par  (Rifiuto o ritardo nel rilascio). \par  Nel caso di rifiuto o di ritardo da parte dei cancellieri o dei depositari di cui all'articolo precedente, l'istante pu\u242? ricorrere al conciliatore, al presidente del tribunale o della corte presso cui il cancelliere o depositario esercita le sue funzioni. (88) ((90)) \par  Nel caso di rifiuto o di ritardo da parte dei pubblici al presidente del tribunale nella cui circoscrizione il depositari di cui all'articolo 743, l'istante pu\u242? ricorrere depositario esercita le sue funzioni. \par  Il presidente o il conciliatore provvede con decreto, sentito il pubblico ufficiale. (88) ((90))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 746. \par  (Collazione di copie). \par  Chi ha ottenuto la copia di un atto pubblico a norma dell'articolo 743 ha diritto di collazionarla con l'originale in presenza del depositario. Se questi si rifiuta, pu\u242? ricorrere al tribunale nella cui circoscrizione il depositario esercita le sue funzioni. Il giudice, sentito il depositario, d\u224? con decreto le disposizioni opportune per la collazione e pu\u242? eseguirla egli stesso recandosi nell'ufficio del depositario. (88) ((90))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO IV\par DEI PROCEDIMENTI RELATIVI ALL'APERTURA DELLE SUCCESSIONI\par CAPO I\par Disposizioni generali\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 747. \par  (Autorizzazione alla vendita dei beni ereditari). \par  L'autorizzazione a vendere beni ereditari si chiede con ricorso diretto al tribunale del luogo in cui si \u232? aperta la successione. (88) ((90)) \par  Nel caso in cui i beni appartengano a incapaci deve essere sentito il giudice tutelare. \par  Il giudice provvede sul ricorso con decreto, contro il quale \u232? ammesso reclamo a norma dell'articolo 739. \par  Se l'istanza di autorizzazione a vendere riguarda l'oggetto d'un legato di specie, il ricorso deve essere notificato al legatario. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 748. \par  (Forma della vendita). \par  La vendita dei beni ereditari deve compiersi nelle forme previste per la vendita dei beni dei minori. \par  Il giudice, quando occorre, fissa le modalit\u224? per la conservazione e il reimpiego del prezzo ricavato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 749. \par  (Procedimento per la fissazione dei termini). \par  L'istanza per fissazione di un termine entro il quale una persona deve emettere una dichiarazione o compiere un determinato atto, se non \u232? proposta nel corso di un giudizio, si propone con ricorso al tribunale del luogo in cui si \u232? aperta la successione. (88) ((90))  \par  Il giudice fissa con decreto l'udienza di comparizione del ricorrente e della persona alla quale il termine deve essere imposto e stabilisce il termine entro il quale il ricorso e il decreto debbono essere notificati, a cura del ricorrente, alla persona stessa. (88) ((90)) \par  Il giudice provvede con ordinanza, contro la quale \u232? ammesso reclamo al tribunale in composizione collegiale a norma dell'articolo 739. Il collegio, del quale non pu\u242? far parte il giudice che ha emesso il provvedimento reclamato, provvede con ordinanza non impugnabile in camera di consiglio, previa audizione degli interessati a norma del comma precedente. (88) ((90)) \par  Le stesse forme si osservano per chiedere la proroga di un termine stabilito dalla legge. La proroga del termine stabilito dal giudice si chiede al giudice stesso. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 750. \par (Provvedimenti del presidente del tribunale relativi alle cauzioni e agli esecutori testamentari). \par  L'istanza per l'imposizione di una cauzione a carico dell'erede o del legatario, nei casi previsti dalla legge, \u232? proposta, quando non vi \u232? giudizio pendente, con ricorso al presidente del tribunale del luogo in cui si \u232? aperta la successione. \par  Il presidente fissa con decreto l'udienza di comparizione del ricorrente e dell'erede o legatario davanti a s\u233? e stabilisce il termine entro il quale il ricorso e il decreto debbono essere loro notificati. \par  Il presidente stabilisce le modalit\u224? e l'ammontare della cauzione con ordinanza, contro la quale \u232? ammesso reclamo al presidente della corte d'appello a norma dell'articolo 739. Il presidente della corte d'appello provvede con ordinanza non impugnabile, previa audizione degli interessati a norma del comma precedente. \par  Le stesse forme si osservano ((nei casi previsti negli articoli 708 e 710 del codice civile)), relativamente agli esecutori testamentari. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 751. \par  (Scelta dell'onorato). \par  L'istanza per la scelta ((prevista nell'articolo 631, ultimo comma, del codice civile)) \u232? proposta con ricorso, che deve essere notificato a colui al quale spettava il diritto di scelta e all'onerato. \par  La scelta \u232? fatta dal presidente del tribunale con decreto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Dell'apposizione e della rimozione dei sigilli\par Sezione I\par Dell'apposizione dei sigilli\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 752. \par  (Giudice competente). \par  All'apposizione dei sigilli procede il tribunale. (88) ((90)) \par  Nei comuni in cui non ha sede il tribunale, i sigilli possono essere apposti, in caso d'urgenza, dal conciliatore. Il processo verbale \u232? trasmesso immediatamente al tribunale. (88) ((90))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 753. \par  (Persone che possono chiedere l'apposizione). \par  Possono chiedere l'apposizione dei sigilli: \par  1) l'esecutore testamentario; \par  2) coloro che possono avere diritto alla successione; \par  3) le persone che coabitavano col defunto, o che al momento della morte erano addette al suo servizio, se il coniuge, gli eredi o alcuno di essi sono assenti dal luogo; \par  4) i creditori. \par  L'istanza si propone mediante ricorso, nel quale il proponente deve dichiarare la residenza o eleggere domicilio nel comune in cui ha sede il tribunale. (88) ((90))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 754. \par  (Apposizione d'ufficio). \par  L'apposizione dei sigilli \u232? disposta d'ufficio o su richiesta del pubblico ministero nei casi seguenti: \par  1) se il coniuge o alcuno degli eredi \u232? assente dal luogo; \par  2) se tra gli eredi vi sono minori o interdetti e manca il tutore o il curatore; \par  3) se il defunto \u232? stato depositario pubblico, oppure ha rivestito cariche o funzioni per effetto delle quali si ritiene che possano trovarsi presso di lui atti della pubblica amministrazione o comunque di carattere riservato. \par  La disposizione di questo articolo non si applica nei casi indicati nei numeri 1 e 2, se il defunto ha disposto altrimenti con testamento. \par  Nel caso indicato nel numero 3 i sigilli si appongono soltanto sugli oggetti depositati, o ai locali o mobili nei quali possono trovarsi gli atti ivi enunciati. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 755. \par  (Poteri del giudice). (88) ((90)) \par  Se le porte sono chiuse, o s'incontrano ostacoli all'apposizione dei sigilli, o sorgono altre difficolt\u224?, tanto prima quanto durante l'apposizione, il giudice pu\u242? ordinare l'apertura delle porte e dare gli altri provvedimenti opportuni. (88) ((90))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 756. \par  (Custodia delle chiavi). \par  Le chiavi delle serrature, sulle quali sono stati apposti i sigilli, finch\u232? non sia ordinata la rimozione di questi, debbono essere custodite dal cancelliere. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 757. \par  (Conservazione di testamenti e di carte). \par  Se nel procedere all'apposizione dei sigilli si trovano testamenti o altre carte importanti, il giudice provvede alla conservazione di essi.(88) ((90)) \par  Se non pu\u242? provvedervi nello stesso giorno, nel processo verbale descrive la forma esterna delle carte, e le chiude in un involto da lui sigillato e sottoscritto, in presenza delle parti, fissando il giorno e l'ora in cui emetter\u224? i provvedimenti ulteriori. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 758. \par  (Cose su cui non si possono apporre sigilli e cose deteriorabili). \par  Se vi sono oggetti sui quali non \u232? possibile apporre i sigilli, o che sono necessari all'uso personale di coloro che abitano nella casa, se ne fa descrizione nel processo verbale. \par  Delle cose che possono deteriorarsi, il giudice pu\u242? ordinare con decreto la vendita immediata, incaricando un commissionario a norma degli articoli 532 e seguenti. (88) ((90))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 759. \par  (Informazioni e nomina del custode). \par  Durante le operazioni di apposizione dei sigilli, il giudice assume le informazioni che ritiene opportune allo scopo di accertare che nessuna cosa sia stata asportata. (88) ((90)) \par  Per la conservazione delle cose sigillate nomina un custode. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 760. \par  (Apposizione di sigilli durante e dopo l'inventario). \par  L'apposizione dei sigilli che viene chiesta durante l'inventario pu\u242? aver luogo soltanto per gli oggetti non inventariati. \par  Esaurito l'inventario, non si fa luogo all'apposizione dei sigilli, salvo che l'inventario sia impugnato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 761. \par  (Accesso nei luoghi sigillati). \par  Il giudice e il cancelliere non possono entrare nei luoghi chiusi con l'apposizione dei sigilli, finch\u232? non ne sia stata ordinata la rimozione a norma dell'articolo 762, salvo che il giudice disponga con decreto motivato l'accesso per urgenti motivi. (88) ((90))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione II\par Della rimozione dei sigilli\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 762. \par  (Termine). \par  I sigilli non possono essere rimossi e l'inventario non pu\u242? essere eseguito se non dopo tre giorni dall'apposizione, salvo che il giudice per cause urgenti stabilisca altrimenti con decreto motivato. (88) ((90)) \par  Se alcuno degli eredi \u232? minore non emancipato, non si pu\u242? procedere alla rimozione dei sigilli finch\u232? non gli sia stato nominato un tutore o un curatore speciale. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 763. \par  (Provvedimento di rimozione). \par  La rimozione dei sigilli \u232? ordinata con decreto dal giudice ((di pace)) su istanza di alcuna delle persone indicate nell'articolo 753 numeri 1, 2 e 4. (88) (90) ((155))\par ((160)) \par  Nei casi previsti nell'articolo 754 pu\u242? essere ordinata anche d'ufficio e, se ricorrano le ipotesi di cui ai numeri 2 e 3, la rimozione deve essere seguita dall'inventario. \par  L'istanza e il decreto sono stesi di seguito al processo verbale di apposizione. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (155)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116 ha disposto (con l'art. 32, comma 5) che "A decorrere dal 31 ottobre 2021 ai procedimenti civili contenziosi, di volontaria giurisdizione e di espropriazione forzata introdotti dinanzi al giudice di pace a norma dell'articolo 27 si applicano le disposizioni, anche regolamentari, in materia di processo civile telematico per i procedimenti di competenza del tribunale vigenti alla medesima data. Per i procedimenti di cui all'articolo 27, comma 1, lettera a), numero 1, lettera c), numero 2), e comma 3, lettera d), capoverso \u171?Art. 60-bis\u187?, e lettera e), la disposizione del primo periodo si applica a decorrere dal 31 ottobre 2025". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha disposto (con l'art. 32, comma 3) che la modifica di cui al primo comma del presente articolo entra in vigore il 31 ottobre 2025. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 764. \par  (Opposizione). \par  Chiunque vi ha interesse pu\u242? fare opposizione alla rimozione dei sigilli con dichiarazione inserita nel processo verbale di apposizione o con ricorso al giudice. (88) ((90)) \par  Il giudice fissa con decreto un'udienza per la comparizione delle parti e stabilisce il termine perentorio entro il quale il decreto stesso deve essere notificato a cura dell'opponente. (88) ((90)) \par  Il giudice provvede con ordinanza non impugnabile, e, se ordina la rimozione, pu\u242? disporre che essa sia seguita dall'inventario e pu\u242? dare le opportune cautele per la conservazione delle cose che sono oggetto di contestazione. (88) ((90))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 765. \par  (Ufficiale procedente). \par  La rimozione dei sigilli \u232? eseguita dall'ufficiale che pu\u242? procedere all'inventario a norma dell'articolo 769. \par  Se non occorre l'inventario, la rimozione \u232? eseguita dal cancelliere del ((giudice di pace)). Nei comuni in cui non ha sede il tribunale la rimozione pu\u242? essere eseguita dal cancelliere del conciliatore. (88) (90) ((155))\par ((160))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (155)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116 ha disposto (con l'art. 32, comma 5) che "A decorrere dal 31 ottobre 2021 ai procedimenti civili contenziosi, di volontaria giurisdizione e di espropriazione forzata introdotti dinanzi al giudice di pace a norma dell'articolo 27 si applicano le disposizioni, anche regolamentari, in materia di processo civile telematico per i procedimenti di competenza del tribunale vigenti alla medesima data. Per i procedimenti di cui all'articolo 27, comma 1, lettera a), numero 1, lettera c), numero 2), e comma 3, lettera d), capoverso \u171?Art. 60-bis\u187?, e lettera e), la disposizione del primo periodo si applica a decorrere dal 31 ottobre 2025". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha disposto (con l'art. 32, comma 3) che la modifica di cui al secondo comma del presente articolo entra in vigore il 31 ottobre 2025. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 766. \par  (Avviso alle persone interessate). \par  Non si pu\u242? procedere alla rimozione dei sigilli senza che ne sia stato dato avviso, nelle forme stabilite nell'articolo 772, alle persone indicate nell'articolo 771. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 767. \par  (Alterazioni nello stato dei sigilli). \par  L'ufficiale che procede alla rimozione dei sigilli deve innanzitutto riconoscerne lo stato. \par  Se trova in essi qualche alterazione, deve sospendere ogni operazione ulteriore, facendone immediatamente rapporto al giudice, il quale si trasferisce sul luogo per le verificazioni occorrenti e per i provvedimenti necessari anche per la prosecuzione dell'inventario. (88) ((90))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 768. \par  (Disposizione generale). \par  Le disposizioni di questo capo si osservano in ogni altro caso in cui si debba procedere ad apposizione o rimozione di sigilli, salvo che la legge stabilisca altrimenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Dell'inventario\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 769. \par  (Istanza). \par  L'inventario pu\u242? essere chiesto al ((giudice di pace)) dalle persone che hanno diritto di ottenere la rimozione dei sigilli ed \u232? eseguito dal cancelliere del ((giudice di pace)) o da un notaio designato dal defunto con testamento o nominato dal ((giudice di pace)). (88) (90) ((155))\par ((160)) \par  L'istanza si propone con ricorso, nel quale il richiedente deve dichiarare la residenza o eleggere domicilio nel comune in cui ha sede il ((giudice di pace)). (88) (90) ((155))\par ((160)) \par  Il ((giudice di pace)) provvede con decreto. (88) (90) ((155))\par ((160)) \par  Quando non sono stati apposti i sigilli, l'inventario pu\u242? essere chiesto dalla parte che ne assume l'iniziativa direttamente al notaio designato dal defunto nel testamento ovvero, in assenza di designazione, al notaio scelto dalla stessa parte. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (155)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116 ha disposto (con l'art. 32, comma 5) che "A decorrere dal 31 ottobre 2021 ai procedimenti civili contenziosi, di volontaria giurisdizione e di espropriazione forzata introdotti dinanzi al giudice di pace a norma dell'articolo 27 si applicano le disposizioni, anche regolamentari, in materia di processo civile telematico per i procedimenti di competenza del tribunale vigenti alla medesima data. Per i procedimenti di cui all'articolo 27, comma 1, lettera a), numero 1, lettera c), numero 2), e comma 3, lettera d), capoverso \u171?Art. 60-bis\u187?, e lettera e), la disposizione del primo periodo si applica a decorrere dal 31 ottobre 2025". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 2017, n. 116, come modificato dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha disposto (con l'art. 32, comma 3) che le modifiche di cui ai commi 1, 2 e 3 del presente articolo entrano in vigore il 31 ottobre 2025. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 770. \par  (Inventario da eseguirsi dal notaio). \par  Quando all'inventario deve procedere un notaio, il cancelliere gli consegna, ritirandone ricevuta: \par  1) le chiavi da lui custodite a norma dell'articolo 756; \par  2) copia del processo verbale di apposizione dei sigilli, dell'istanza e del decreto di rimozione; \par  3) una nota delle opposizioni che sono state proposte con indicazione del nome, cognome degli opponenti e della loro residenza o del domicilio da essi eletto. \par  La copia indicata nel numero 2 e la nota indicata nel numero 3 sono unite all'inventario. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 771. \par  (Persone che hanno diritto di assistere all'inventario). \par  Hanno diritto di assistere alla formazione dell'inventario: \par  1) il coniuge superstite; \par  2) gli eredi legittimi presunti; \par  3) l'esecutore testamentario, gli eredi istituiti e i legatari; \par  4) i creditori che hanno fatto opposizione alla rimozione dei sigilli. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 772. \par  (Avviso dell'inizio dell'inventario). \par  L'ufficiale che procede all'inventario deve dare avviso, almeno tre giorni prima, alle persone indicate nell'articolo precedente del luogo, giorno e ora in cui dar\u224? inizio alle operazioni. \par  L'avviso non \u232? necessario per le persone che non hanno residenza o non hanno eletto domicilio nella circoscrizione del tribunale, nella quale si procede all'inventario; ma in loro vece deve essere avvertito il notaio che, su istanza di chi ha chiesto l'inventario, \u232? nominato con decreto dal giudice per rappresentarli. (88) ((90))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 773. \par  (Nomina di stimatore). \par  L'ufficiale che procede all'inventario nomina, quando occorre, uno o pi\u249? stimatori per la valutazione degli oggetti mobili. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 774. \par  (Rinvio delle operazioni). \par  Quando l'inventario non pu\u242? essere ultimato nel giorno del suo inizio, l'ufficiale che vi procede ne rinvia la continuazione a un giorno prossimo, avvertendone verbalmente le parti presenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 775. \par  (Processo verbale d'inventario). \par  Il processo verbale d'inventario contiene: \par  1) la descrizione degli immobili, mediante l'indicazione della loro natura, della loro situazione, dei loro confini, e dei numeri del catasto e delle mappe censuarie; \par  2) la descrizione e la stima dei mobili, con la specificazione del peso e del marchio per gli oggetti d'oro e d'argento; \par  3) l'indicazione della quantit\u224? e specie delle monete per il danaro contante; \par  4) l'indicazione delle altre attivit\u224? e passivit\u224?; \par  5) la descrizione delle carte, scritture e note relative allo stato attivo e passivo, le quali debbono essere firmate in principio e in fine dall'ufficiale procedente. Lo stesso ufficiale deve accertare sommariamente lo stato dei libri e dei registri di commercio, firmarne i fogli, e lineare gli intervalli. \par  Se alcuno degli interessati contesta l'opportunit\u224? d'inventariare qualche oggetto, l'ufficiale lo descrive nel processo verbale, facendo menzione delle osservazioni e istanze delle parti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 776. \par  (Consegna delle cose mobili inventariate). \par  Le cose mobili e le carte inventariate sono consegnate alla persona indicata dalle parti interessate, o, in mancanza, nominata con decreto dal giudice, su istanza di una delle parti, sentite le altre. (88) ((90))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 777. \par  (Applicabilit\u224? delle norme agli altri casi d'inventario). \par  Le disposizioni contenute in questa sezione si applicano a ogni inventario ordinato dalla legge, salve le formalit\u224? speciali stabilite dal codice civile per l'inventario dei beni dei minori. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO IV\par Del beneficio d'inventario\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 778. \par  (Reclami contro lo stato di graduazione). \par  I reclami contro lo stato di graduazione previsti nell'articolo 501 del codice civile sono proposti al giudice competente per valore del luogo dell'aperta successione. (88) ((90)) \par  Il valore della causa \u232? determinato da quello dell'attivo ereditario calcolato sulla stima di inventario dei mobili e a norma dell'articolo 15 per gli immobili. \par  I reclami si propongono con citazione da notificarsi all'erede e a coloro i cui diritti sono contestati, e sono decisi in unico giudizio. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 779. \par  (Istanza di liquidazione proposta dai creditori e legatari). \par  L'istanza dei creditori e legatari prevista nell'art. 509 del Codice civile si propone con ricorso. \par  Il giudice fissa con decreto l'udienza di comparizione dell'erede e di coloro che hanno presentato le dichiarazioni di credito. Il decreto \u232? comunicato alle parti dal cancelliere. (88) (90) \par ((PERIODO SOPPRESSO DAL D.LGS. 19 FEBBRAIO 1998, N. 51)). Il tribunale provvede con ordinanza non impugnabile in camera di consiglio, previa audizione degli interessati a norma del comma precedente. ((90)) \par  L'istanza di nomina non pu\u242? essere accolta e la nomina avvenuta deve essere revocata in sede di reclamo, se alcuno dei creditori si oppone e dichiara di voler far valere la decadenza dell'erede dal beneficio d'inventario. \par  Se l'erede contesta l'esistenza delle condizioni previste nell'articolo 509 del codice civile il giudice provvede all'istruzione della causa, a norma del libro secondo, disponendo gli opportuni mezzi conservativi, compresa eventualmente la nomina del curatore. (88) (90) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 780. \par  (Domanda dell'erede contro l'eredit\u224?). \par  Le domande dell'erede con beneficio d'inventario contro l'eredit\u224? sono proposte contro gli altri eredi. Se non vi sono eredi o se tutti propongono la stessa domanda, il giudice nomina un curatore in rappresentanza dell'eredit\u224?. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO V\par Del curatore dell'eredit\u224? giacente\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 781. \par  (Notificazione del decreto di nomina). \par  Il decreto di nomina del curatore dell'eredit\u224? giacente \u232? notificato alla persona nominata a cura del cancelliere, nel termine stabilito nello stesso decreto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 782. \par  (Vigilanza del giudice). (88) ((90)) \par  L'amministrazione del curatore si svolge sotto la vigilanza del giudice. Questi, quando lo crede opportuno, pu\u242? prefiggere, con decreto, termini per la presentazione dei conti della gestione, e pu\u242? in ogni tempo revocare o sostituire il curatore. (88) ((90)) \par  Gli atti del curatore che eccedono l'ordinaria amministrazione debbono essere autorizzati dal giudice. (88) ((90))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 783. \par  (Vendita di beni ereditari). \par  La vendita dei beni mobili deve essere promossa dal curatore nei trenta giorni successivi alla formazione dell'inventario, salvo che il giudice, con decreto motivato, non disponga altrimenti. (88) ((90)) \par  La vendita dei beni immobili pu\u242? essere autorizzata dal tribunale con decreto in camera di consiglio soltanto nei casi di necessit\u224? o utilit\u224? evidente. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO V\par DELLO SCIOGLIMENTO DI COMUNIONI\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 784. \par  (Litisconsorzio necessario). \par  Le domande di divisione ereditaria o di scioglimento di qualsiasi altra comunione debbono proporsi in confronto di tutti gli eredi o condomini e dei creditori opponenti se vi sono. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 785. \par  (Pronuncia sulla domanda di divisione). \par  Se non sorgono contestazioni sul diritto alla divisione, essa \u232? disposta con ordinanza dal giudice istruttore; altrimenti questi provvede a norma dell'articolo 187. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 786. \par  (Direzione delle operazioni). \par  Le operazioni di divisione sono dirette dal giudice istruttore, il quale, anche nel corso di esse, pu\u242? delegarne la direzione a un notaio. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 787. \par  (Vendita di mobili). \par  Quando occorre procedere alla vendita di mobili, censi o rendite, il giudice istruttore o ((il professionista delegato)) procede a norma degli articoli 534 e seguenti, se non sorge controversia sulla necessit\u224? della vendita. ((116)) \par  Se sorge controversia, la vendita non pu\u242? essere disposta se non con sentenza del collegio. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  La L. 28 dicembre 2005, n. 263 come modificata dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273 convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51 ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Le disposizioni dei commi 1, 2 e 3 entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 788. \par  (Vendita di immobili). \par ((Quando occorre procedere alla vendita di immobili, il giudice istruttore provvede con ordinanza a norma dell'articolo 569, terzo comma, se non sorge controversia sulla necessit\u224? della vendita)). ((116)) \par  Se sorge controversia, la vendita non pu\u242? essere disposta se non con sentenza del collegio. \par ((La vendita si svolge davanti al giudice istruttore. Si applicano gli articoli 570 e seguenti)). ((116)) \par  Quando le operazioni sono affidate a un ((professionista)), questi provvede direttamente alla vendita, a norma delle disposizioni del presente articolo. ((116))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  La L. 28 dicembre 2005, n. 263 come modificata dal D.L. 30 dicembre 2005, n. 273 convertito con modificazioni dalla L. 23 febbraio 2006, n. 51 ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Le disposizioni dei commi 1, 2 e 3 entrano in vigore il 1\u176? marzo 2006 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data di entrata in vigore." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 789. \par  (Progetto di divisione e contestazioni su di esso). \par  Il giudice istruttore predispone un progetto di divisione che deposita in cancelleria e fissa con decreto l'udienza di discussione del progetto, ordinando la comparizione dei condividenti e dei creditori intervenuti. \par  Il decreto \u232? comunicato alle parti. \par  Se non sorgono contestazioni, il giudice istruttore, con ordinanza non impugnabile, dichiara esecutivo il progetto, altrimenti provvede a norma dell'articolo 187. \par  In ogni caso il giudice istruttore d\u224? con ordinanza le disposizioni necessarie per l'estrazione a sorte dei lotti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 790. \par  (Operazioni davanti al notaio). \par  Se a dirigere le operazioni di divisione \u232? stato delegato un notaio, questi d\u224? avviso, almeno cinque giorni prima, ai condividenti e ai creditori intervenuti del luogo, giorno e ora in cui le operazioni avranno inizio. \par  Le operazioni si svolgono alla presenza delle parti, assistite, se lo richiedono e a loro spese, dai propri procuratori. \par  Se nel corso delle operazioni sorgono contestazioni in ordine alle stesse, il notaio redige apposito processo verbale che trasmette al giudice istruttore. \par  Questi fissa con decreto un'udienza per la comparizione delle parti, alle quali il decreto stesso \u232? comunicato dal cancelliere. \par  Sulle contestazioni il giudice provvede con ordinanza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 791. \par  (Progetto di divisione formato dal notaio). \par  Il notaio redige unico processo verbale delle operazioni effettuate. \par  Formato il progetto delle quote e dei lotti, se le parti non si accordano su di esso, il notaio trasmette il processo verbale al giudice istruttore, entro cinque giorni dalla sottoscrizione. \par  Il giudice provvede come all'ultimo comma dell'articolo precedente per la fissazione dell'udienza di comparizione delle parti e quindi emette i provvedimenti di sua competenza a norma dell'articolo 187. \par  L'estrazione dei lotti non pu\u242? avvenire se non in base a ordinanza del giudice, emessa a norma dell'articolo 789 ultimo comma o a sentenza passata in giudicato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 791-bis. \par (( (Divisione a domanda congiunta) ))\par ((Quando non sussiste controversia sul diritto alla divisione n\u233? sulle quote o altre questioni pregiudiziali gli eredi o condomini e gli eventuali creditori e aventi causa che hanno notificato o trascritto l'opposizione alla divisione possono, con ricorso congiunto al tribunale competente per territorio, domandare la nomina di un notaio ovvero di un avvocato aventi sede nel circondario al quale demandare le operazioni di divisione. Le sottoscrizioni apposte in calce al ricorso possono essere autenticate, quando le parti lo richiedono, da un notaio o da un avvocato. Se riguarda beni immobili, il ricorso deve essere trascritto a norma dell'articolo 2646 del codice civile. Si procede a norma degli articoli 737 e seguenti del presente codice. Il giudice, con decreto, nomina il professionista incaricato eventualmente indicato dalle parti e, su richiesta di quest'ultimo, nomina un esperto estimatore. \par  Quando risulta che una delle parti di cui al primo comma non ha sottoscritto il ricorso, il professionista incaricato rimette gli atti al giudice che, con decreto, dichiara inammissibile la domanda e ordina la cancellazione della relativa trascrizione. Il decreto \u232? reclamabile a norma dell'articolo 739. \par  Il professionista incaricato, sentite le parti e gli eventuali creditori iscritti o aventi causa da uno dei partecipanti che hanno acquistato diritti sull'immobile a norma dell'articolo 1113 del codice civile, nel termine assegnato nel decreto di nomina predispone il progetto di divisione o dispone la vendita dei beni non comodamente divisibili e d\u224? avviso alle parti e agli altri interessati del progetto o della vendita. Alla vendita dei beni si applicano, in quanto compatibili, le disposizioni relative al professionista delegato di cui al Libro terzo, Titolo II, Capo IV, Sezione III, \u167? 3-bis. Entro trenta giorni dal versamento del prezzo il professionista incaricato predispone il progetto di divisione e ne d\u224? avviso alle parti e agli altri interessati. \par  Ciascuna delle parti o degli altri interessati pu\u242? ricorrere al Tribunale nel termine perentorio di trenta giorni dalla ricezione dell'avviso per opporsi alla vendita di beni o contestare il progetto di divisione. Sull'opposizione il giudice procede secondo le disposizioni di cui al Libro quarto, Titolo I, Capo III bis; non si applicano quelle di cui ai commi secondo e terzo dell'articolo 702-ter. Se l'opposizione \u232? accolta il giudice d\u224? le disposizioni necessarie per la prosecuzione delle operazioni divisionali e rimette le parti avanti al professionista incaricato. \par  Decorso il termine di cui al quarto comma senza che sia stata proposta opposizione, il professionista incaricato deposita in cancelleria il progetto con la prova degli avvisi effettuati. Il giudice dichiara esecutivo il progetto con decreto e rimette gli atti al professionista incaricato per gli adempimenti successivi.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO VI\par DEL PROCESSO DI LIBERAZIONE DEGLI IMMOBILI DALLE IPOTECHE\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 792. \par  (Deposito del prezzo). \par  L'acquirente che ha dichiarato al precedente proprietario e ai creditori iscritti di volere liberare l'immobile acquistato dalle ipoteche deve chiedere, con ricorso al presidente del tribunale competente per la espropriazione, la determinazione dei modi per il deposito del prezzo offerto. Il presidente provvede con decreto. \par  Se non sono state fatte richieste di espropriazione nei quaranta giorni successivi alla notificazione della dichiarazione al precedente proprietario e ai creditori iscritti, l'acquirente, nel termine perentorio di sessanta giorni dalla notificazione, deve depositare nei modi prescritti dal presidente del tribunale il prezzo offerto e presentare nella cancelleria il certificato del deposito, il titolo d'acquisto col certificato di trascrizione, un estratto autentico dello stato ipotecario e l'originale dell'atto notificato al precedente proprietario e ai creditori iscritti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 793. \par  (Convocazione dei creditori). \par  Su presentazione da parte del cancelliere dei documenti indicati nell'articolo precedente, il presidente designa con decreto un giudice per il procedimento e fissa l'udienza di comparizione dell'acquirente, del precedente proprietario e dei creditori iscritti, e stabilisce il termine perentorio entro il quale il decreto deve essere notificato alle altre parti, a cura dell'acquirente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 794. \par  (Provvedimenti del giudice). \par  All'udienza il giudice, accertata la regolarit\u224? del deposito e degli atti del procedimento, dispone con ordinanza la cancellazione delle ipoteche iscritte anteriormente alla trascrizione del titolo dell'acquirente che ha chiesto la liberazione, e quindi provvede alla distribuzione del prezzo a norma degli articoli 596 e seguenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 795. \par  (Espropriazione). \par  Se \u232? fatta istanza di espropriazione, il giudice, verificate le condizioni stabilite dalla legge per l'ammissibilit\u224? di essa, dispone con decreto che si proceda a norma degli articoli 567 e seguenti. \par  La vendita non pu\u242? essere fatta che all'incanto a norma degli articoli 576 e seguenti. \par  L'incanto si apre sul prezzo offerto dal creditore istante. \par  Alla distribuzione della somma ricavata partecipano, oltre ai creditori privilegiati e ipotecari, i creditori dell'acquirente. \par  Quest'ultimo ha diritto di essere collocato nella graduazione con privilegio per le spese sopportate per la dichiarazione di liberazione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO VII\par DELL'EFFICACIA DELLE SENTENZE STRANIERE E DELL'ESECUZIONE DI ALTRI ATTI DI AUTORIT\u192? STRANIERE\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 796. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 31 MAGGIO 1995, N. 218 ((83))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (83)\par  La L. 31 maggio 1995, n. 218 come modificata dal D.L. 23 ottobre 1996, n. 542 convertito con modificazioni dalla L. 23 dicembre 1996, n. 649 ha disposto (con l'art. 73, comma 1) la proroga dell'entrata in vigore dell'abrogazione del presente articolo dal 1\u176? gennaio 1996 al 31 dicembre 1996. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 797. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 31 MAGGIO 1995, N. 218 ((83))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (83)\par  La L. 31 maggio 1995, n. 218 come modificata dal D.L. 23 ottobre 1996, n. 542 convertito con modificazioni dalla L. 23 dicembre 1996, n. 649 ha disposto (con l'art. 73, comma 1) la proroga dell'entrata in vigore dell'abrogazione del presente articolo dal 1\u176? gennaio 1996 al 31 dicembre 1996. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 798. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 31 MAGGIO 1995, N. 218 ((83))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (83)\par  La L. 31 maggio 1995, n. 218 come modificata dal D.L. 23 ottobre 1996, n. 542 convertito con modificazioni dalla L. 23 dicembre 1996, n. 649 ha disposto (con l'art. 73, comma 1) la proroga dell'entrata in vigore dell'abrogazione del presente articolo dal 1\u176? gennaio 1996 al 31 dicembre 1996. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 799. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 31 MAGGIO 1995, N. 218 ((83))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (83)\par  La L. 31 maggio 1995, n. 218 come modificata dal D.L. 23 ottobre 1996, n. 542 convertito con modificazioni dalla L. 23 dicembre 1996, n. 649 ha disposto (con l'art. 73, comma 1) la proroga dell'entrata in vigore dell'abrogazione del presente articolo dal 1\u176? gennaio 1996 al 31 dicembre 1996. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 800. \par LA L. 31 MAGGIO 1995, N. 218 HA CONFERMATO L'ABROGAZIONE DEL PRESENTE ARTICOLO ((83))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (83)\par  La L. 31 maggio 1995, n. 218 come modificata dal D.L. 23 ottobre 1996, n. 542 convertito con modificazioni dalla L. 23 dicembre 1996, n. 649 ha disposto (con l'art. 73, comma 1) la proroga dell'entrata in vigore della conferma dell'abrogazione del presente articolo dal 1\u176? gennaio 1996 al 31 dicembre 1996. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 801. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 31 MAGGIO 1995, N. 218 ((83))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (83)\par  La L. 31 maggio 1995, n. 218 come modificata dal D.L. 23 ottobre 1996, n. 542 convertito con modificazioni dalla L. 23 dicembre 1996, n. 649 ha disposto (con l'art. 73, comma 1) la proroga dell'entrata in vigore dell'abrogazione del presente articolo dal 1\u176? gennaio 1996 al 31 dicembre 1996. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 802. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 31 MAGGIO 1995, N. 218 ((83))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (83)\par  La L. 31 maggio 1995, n. 218 come modificata dal D.L. 23 ottobre 1996, n. 542 convertito con modificazioni dalla L. 23 dicembre 1996, n. 649 ha disposto (con l'art. 73, comma 1) la proroga dell'entrata in vigore dell'abrogazione del presente articolo dal 1\u176? gennaio 1996 al 31 dicembre 1996. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 803. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 31 MAGGIO 1995, N. 218 ((83))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (83)\par  La L. 31 maggio 1995, n. 218 come modificata dal D.L. 23 ottobre 1996, n. 542 convertito con modificazioni dalla L. 23 dicembre 1996, n. 649 ha disposto (con l'art. 73, comma 1) la proroga dell'entrata in vigore dell'abrogazione del presente articolo dal 1\u176? gennaio 1996 al 31 dicembre 1996. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 804. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 31 MAGGIO 1995, N. 218 ((83))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (83)\par  La L. 31 maggio 1995, n. 218 come modificata dal D.L. 23 ottobre 1996, n. 542 convertito con modificazioni dalla L. 23 dicembre 1996, n. 649 ha disposto (con l'art. 73, comma 1) la proroga dell'entrata in vigore dell'abrogazione del presente articolo dal 1\u176? gennaio 1996 al 31 dicembre 1996. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 805. \par  ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 31 MAGGIO 1995, N. 218 ((83))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (83)\par  La L. 31 maggio 1995, n. 218 come modificata dal D.L. 23 ottobre 1996, n. 542 convertito con modificazioni dalla L. 23 dicembre 1996, n. 649 ha disposto (con l'art. 73, comma 1) la proroga dell'entrata in vigore dell'abrogazione del presente articolo dal 1\u176? gennaio 1996 al 31 dicembre 1996. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO VIII\par DELL'ARBITRATO\par ((CAPO I\par Della convenzione d'arbitrato))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 806. \par (( (Controversie arbitrabili).))\par ((Le parti possono far decidere da arbitri le controversie tra di loro insorte che non abbiano per oggetto diritti indisponibili, salvo espresso divieto di legge. \par  Le controversie di cui all'articolo 409 possono essere decise da arbitri solo se previsto dalla legge o nei contratti o accordi collettivi di lavoro.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 807. \par ((Compromesso).))\par ((Il compromesso deve, a pena di nullit\u224?, essere fatto per iscritto e determinare l'oggetto della controversia. \par  La forma scritta s'intende rispettata anche quando la volont\u224? delle parti \u232? espressa per telegrafo, telescrivente, telefacsimile o messaggio telematico nel rispetto della normativa, anche regolamentare, concernente la trasmissione e la ricezione dei documenti teletrasmessi.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 808. \par (( (Clausola compromissoria).))\par ((Le parti, nel contratto che stipulano o in un atto separato, possono stabilire che le controversie nascenti dal contratto medesimo siano decise da arbitri, purch\u233? si tratti di controversie che possono formare oggetto di convenzione d'arbitrato. La clausola compromissoria deve risultare da atto avente la forma richiesta per il compromesso dall'articolo 807. \par  La validit\u224? della clausola compromissoria deve essere valutata in modo autonomo rispetto al contratto al quale si riferisce; tuttavia, il potere di stipulare il contratto comprende il potere di convenire la clausola compromissoria.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 808-bis. \par (( (Convenzione di arbitrato in materia non contrattuale).))\par ((Le parti possono stabilire, con apposita convenzione, che siano decise da arbitri le controversie future relative a uno o piu rapporti non contrattuali determinati. La convenzione deve risultare da atto avente la forma richiesta per il compromesso dall'articolo 807.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 808-ter. \par (( (Arbitrato irrituale).))\par ((Le parti possono, con disposizione espressa per iscritto, stabilire che, in deroga a quanto disposto dall'articolo 824-bis, la controversia sia definita dagli arbitri mediante determinazione contrattuale. Altrimenti si applicano le disposizioni del presente titolo. \par  Il lodo contrattuale \u232? annullabile dal giudice competente secondo le disposizioni del libro I: \par  1) se la convenzione dell'arbitrato \u232? invalida, o gli arbitri hanno pronunciato su conclusioni che esorbitano dai suoi limiti e la relativa eccezione \u232? stata sollevata nel procedimento arbitrale; \par  2) se gli arbitri non sono stati nominati con le forme e nei modi stabiliti dalla convenzione arbitrale; \par  3) se il lodo \u232? stato pronunciato da chi non poteva essere nominato arbitro a norma dell'articolo 812; \par  4) se gli arbitri non si sono attenuti alle regole imposte dalle parti come condizione di validit\u224? del lodo; \par  5) se non \u232? stato osservato nel procedimento arbitrale il principio del contraddittorio. Al lodo contrattuale non si applica l'articolo 825.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 808-quater. \par (( (Interpretazione della convenzione d'arbitrato).))\par ((Nel dubbio, la convenzione d'arbitrato si interpreta nel senso che la competenza arbitrale si estende a tutte le controversie che derivano dal contratto o dal rapporto cui la convenzione si riferisce.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 808-quinquies. \par (( (Efficacia della convenzione d'arbitrato).))\par ((La conclusione del procedimento arbitrale senza pronuncia sul merito, non toglie efficacia alla convenzione d'arbitrato.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par ((CAPO II\par Degli arbitri))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 809. \par (( (Numero degli arbitri).))\par ((Gli arbitri possono essere uno o pi\u249?, purch\u233? in numero dispari. \par  La convenzione d'arbitrato deve contenere la nomina degli arbitri oppure stabilire il numero di essi e il modo di nominarli. \par  In caso d'indicazione di un numero pari di arbitri, un ulteriore arbitro, se le parti non hanno diversamente convenuto, \u232? nominato dal presidente del tribunale nei modi previsti dall'articolo 810. Se manca l'indicazione del numero degli arbitri e le parti non si accordano al riguardo, gli arbitri sono tre e, in mancanza di nomina, se le parti non hanno diversamente convenuto, provvede il presidente del tribunale nei modi previsti dall'articolo 810.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 810. \par  (Nomina degli arbitri). \par  Quando a norma della convenzione d'arbitrato gli arbitri devono essere nominati dalle parti, ciascuna, di esse, con atto notificato per iscritto, rende noto all'altra l'arbitro o gli arbitri che essa nomina, con invito a procedere alla designazione dei propri. La parte, alla quale \u232? rivolto l'invito, deve notificare per iscritto, nei venti giorni successivi, le generalit\u224? dell'arbitro o degli arbitri da essa nominati. \par  In mancanza, la parte che ha fatto l'invito pu\u242? chiedere, mediante ricorso, che la nomina sia fatta dal presidente del tribunale nel cui circondario \u232? la sede dell'arbitrato. Se le parti non hanno ancora determinato la sede, il ricorso \u232? presentato al presidente del tribunale del luogo in cui \u232? stata stipulata la convenzione di arbitrato oppure, se tale luogo \u232? all'estero, al presidente del tribunale di Roma. \par  Il presidente del tribunale competente provvede alla nomina richiestagli, se la convenzione d'arbitrato non \u232? manifestamente inesistente o non prevede manifestamente un arbitrato estero. La nomina avviene nel rispetto di criteri che assicurano trasparenza, rotazione ed efficienza e, a tal fine, della nomina viene data notizia sul sito dell'ufficio giudiziario. (171) ((173)) \par  Le stesse disposizioni si applicano se la nomina di uno o pi\u249? arbitri \u232? demandata dalla convenzione d'arbitrato all'autorit\u224? giudiziaria o se, essendo demandata a un terzo, questi non vi ha provveduto. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 811. \par (( (Sostituzione di arbitri).))\par ((Quando per qualsiasi motivo vengono a mancare tutti o alcuni degli arbitri nominati, si provvede alla loro sostituzione secondo quanto \u232? stabilito per la loro nomina nella convenzione d'arbitrato.\par Se la parte a cui spetta o il terzo non vi provvede, o se la convenzione d'arbitrato nulla dispone al riguardo, si applicano le disposizioni dell'articolo precedente.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 812. \par (( (Incapacit\u224? di essere arbitro).))\par ((Non pu\u242? essere arbitro chi \u232? privo, in tutto o in parte, della capacit\u224? legale di agire.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 813. \par  (Accettazione degli arbitri). \par  L'accettazione degli arbitri \u232? data per iscritto, anche mediante sottoscrizione del compromesso o del verbale della prima riunione, ed \u232? accompagnata, a pena di nullit\u224?, da una dichiarazione nella quale \u232? indicata ogni circostanza rilevante ai sensi dell'articolo 815, primo comma, ovvero la relativa insussistenza. L'arbitro deve rinnovare la dichiarazione in presenza di circostanze sopravvenute.\par In caso di omessa dichiarazione o di omessa indicazione di circostanze che legittimano la ricusazione, la parte pu\u242? richiedere, entro dieci giorni dalla accettazione o dalla scoperta delle circostanze, la decadenza dell'arbitro nei modi e con le forme di cui all'articolo 813-bis. (171) ((173)) \par  Agli arbitri non compete la qualifica di pubblico ufficiale o di incaricato di un pubblico servizio. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 813-bis. \par (( (Decadenza degli arbitri).))\par ((Se le parti non hanno diversamente convenuto, l'arbitro che omette, o ritarda di compiere un atto relativo alle sue funzioni, pu\u242? essere sostituito d'accordo tra le parti o dal terzo a ci\u242? incaricato dalla convenzione d'arbitrato. In mancanza, decorso il termine di quindici giorni da apposita diffida comunicata per mezzo di lettera raccomandata all'arbitro per ottenere l'atto, ciascuna delle parti pu\u242? proporre ricorso al presidente del tribunale a norma dell'articolo 810, secondo comma. Il presidente, sentiti gli arbitri e le parti, provvede con ordinanza non impugnabile e, se accerta l'omissione o il ritardo, dichiara la decadenza dell'arbitro e provvede alla sua sostituzione.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 813-ter. \par (( (Responsabilit\u224? degli arbitri).))\par ((Risponde dei danni cagionati alle parti l'arbitro che: \par  1) con dolo o colpa grave ha omesso o ritardato atti dovuti ed \u232? stato perci\u242? dichiarato decaduto, ovvero ha rinunciato all'incarico senza giustificato motivo; \par  2) con dolo o colpa grave ha omesso o impedito la pronuncia del lodo entro il termine fissato a norma degli articoli 820 o 826. \par  Fuori dai precedenti casi, gli arbitri rispondono esclusivamente per dolo o colpa grave entro i limiti previsti dall'articolo 2, commi 2 e 3, della legge 13 aprile 1988, n. 117. \par  L'azione di responsabilit\u224? pu\u242? essere proposta in pendenza del giudizio arbitrale soltanto nel caso previsto dal primo comma, n. 1). \par  Se \u232? stato pronunciato il lodo, l'azione di responsabilit\u224? pu\u242? essere proposta soltanto dopo l'accoglimento dell'impugnazione con sentenza. passata in giudicato e per i motivi per cui l'impugnazione \u232? stata accolta. \par  Se la responsabilita non dipende da dolo dell'arbitro, la misura del risarcimento non pu\u242? superare una somma pari al triplo del compens\u242? convenuto o, in mancanza di determinazione convenzionale, pari al triplo del compenso previsto dalla tariffa applicabile. \par  Nei casi di responsabilit\u224? dell'arbitro il corrispettivo e il rimborso delle spese non gli sono dovuti o, nel caso di nullit\u224? parziale del lodo, sono soggetti a riduzione. \par  Ciascun arbitro risponde solo del fatto proprio.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 814. \par (( (Diritti degli arbitri).))\par ((Gli arbitri hanno diritto al rimborso delle spese e all'onorario per l'opera prestata, se non vi hanno rinunciato al momento dell'accettazione o con atto scritto successivo. Le parti sono tenute solidalmente al pagamento, salvo rivalsa tra loro. \par  Quando gli arbitri provvedono direttamente alla liquidazione delle spese e dell'onorario, tale liquidazione non \u232? vincolante per le parti se esse non l'accettano. In tal caso l'ammontare delle spese e dell'onorario \u232? determinato con ordinanza dal presidente del tribunale indicato nell'articolo 810, secondo comma, su ricorso degli arbitri e sentite le parti. \par  L'ordinanza \u232? titolo esecutivo contro le parti ed \u232? soggetta a reclamo a norma dell'articolo 825, quarto comma. Si applica l'articolo 830, quarto comma.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 815. \par  (Ricusazione degli arbitri). \par  Un arbitro pu\u242? essere ricusato: \par  1) se non ha le qualifiche espressamente convenute dalle parti; \par  2) se egli stesso, o un ente, associazione o societ\u224? di cui sia amministratore, ha interesse nella causa; \par  3) se egli stesso o il coniuge \u232? parente fino al quarto grado o \u232? convivente o commensale abituale di una delle parti, di un rappresentante legale di una delle parti, o di alcuno dei difensori; \par  4) se egli stesso o il coniuge ha causa pendente o grave inimicizia con una delle parti, con un suo rappresentante legale, o con alcuno dei suoi difensori; \par  5) se \u232? legato ad una delle parti, a una societ\u224? da questa controllata, al soggetto che la controlla, o a societ\u224? sottoposta a comune controllo, da un rapporto di lavoro subordinato o da un rapporto continuativo di consulenza o di prestazione d'opera retribuita, ovvero da altri rapporti di natura patrimoniale o associativa che ne compromettono l'indipendenza; inoltre, se \u232? tutore o curatore di una delle parti; \par  6) se ha prestato consulenza, assistenza o difesa ad una delle parti in una precedente fase della vicenda o vi ha deposto come testimone; (171) ((173)) \par  6-bis) se sussistono altre gravi ragioni di convenienza, tali da incidere sull'indipendenza o sull'imparzialit\u224? dell'arbitro. (171) ((173)) \par  Una parte non pu\u242? ricusare l'arbitro che essa ha nominato o contribuito a nominare se non per motivi conosciuti dopo la nomina. \par  La ricusazione \u232? proposta mediante ricorso al presidente del tribunale indicato nell'articolo 810, secondo comma, entro il termine perentorio di dieci giorni dalla notificazione della nomina o dalla sopravvenuta conoscenza della causa di ricusazione. Il presidente pronuncia con ordinanza non impugnabile, sentito l'arbitro ricusato e le parti e assunte, quando occorre, sommarie informazioni. \par  Con ordinanza il presidente provvede sulle spese. Nel caso di manifesta inammissibilit\u224? o manifesta infondatezza dell'istanza di ricusazione condanna la parte che l'ha proposta al pagamento, in favore dell'altra parte, di una somma equitativamente determinata non superiore al triplo del massimo del compenso spettante all'arbitro singolo in base alla tariffa forense. \par  La proposizione dell'istanza di ricusazione non sospende il procedimento arbitrale, salvo diversa determinazione degli arbitri.\par Tuttavia, se l'istanza \u232? accolta, l'attivit\u224? compiuta dall'arbitro ricusato o con il suo concorso \u232? inefficace. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par ((CAPO III\par Del procedimento))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 816. \par (( (Sede dell'arbitrato).))\par ((Le parti determinano la sede dell'arbitrato nel territorio della Repubblica; altrimenti provvedono gli arbitri. \par  Se le parti e gli arbitri non hanno determinato la sede dell'arbitrato, questa \u232? nel luogo in cui \u232? stata stipulata la convenzione di arbitrato. Se tale luogo non si trova nel territorio nazionale, la sede \u232? a Roma. \par  Se la convenzione d'arbitrato non dispone diversamente, gli arbitri possono tenere udienza, compiere atti istruttori, deliberare ed apporre le loro sottoscrizioni al lodo anche in luoghi diversi dalla sede dell'arbitrato ed anche all'estero.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 816-bis. \par (( (Svolgimento del procedimento).))\par ((Le parti possono stabilire nella convenzione d'arbitrato, o con atto scritto separato, purch\u233? anteriore all'inizio del giudizio arbitrale, le norme che gli arbitri debbono osservare nel procedimento e la lingua dell'arbitrato. In mancanza di tali norme gli arbitri hanno facolt\u224? di regolare lo svolgimento del giudizio e determinare la lingua dell'arbitrato nel modo che ritengono pi\u249? opportuno. Essi debbono in ogni caso attuare il principio del contraddittorio, concedendo alle parti ragionevoli ed equivalenti possibilit\u224? di difesa. Le parti possono stare in arbitrato per mezzo di difensori. In mancanza di espressa limitazione, la procura al difensore si estende a qualsiasi atto processuale, ivi compresa la rinuncia agli atti e la determinazione o proroga del termine per la pronuncia del lodo. In ogni caso, il difensore pu\u242? essere destinatario della comunicazione della notificazione del lodo e della notificazione della sua impugnazione. \par  Le parti o gli altri arbitri possono autorizzare il presidente del collegio arbitrale a deliberare le ordinanze circa lo svolgimento del procedimento. \par  Su tutte le questioni che si presentano nel corso del procedimento gli arbitri, se non ritengono di provvedere con lodo non definitivo, provvedono con ordinanza revocabile non soggetta a deposito.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 816-bis.1 \par  (Domanda di arbitrato). \par  La domanda di arbitrato produce gli effetti sostanziali della domanda giudiziale e li mantiene nei casi previsti dall'articolo 819-quater. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 3, commi 52, 53, 54, 55, 56 e 57 si applicano ai procedimenti arbitrali instaurati dopo il 30 giugno 2023". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 816-ter. \par (( (Istruzione probatoria).))\par ((L'istruttoria o singoli atti di istruzione possono essere delegati dagli arbitri ad uno di essi. \par  Gli arbitri possono assumere direttamente presso di s\u233? la testimonianza, ovvero deliberare di assumere la deposizione del testimone, ove questi vi consenta, nella sua abitazione o nel suo ufficio. Possono altres\u236? deliberare di assumere la deposizione richiedendo al testimone di fornire per iscritto risposte a quesiti nel termine che essi stessi stabiliscono. \par  Se un testimone rifiuta di comparire davanti agli arbitri, questi, quando lo ritengono opportuno secondo le circostanze, possono richiedere al presidente del tribunale della sede dell'arbitrato, che ne ordini la comparizione davanti a loro. \par  Nell'ipotesi prevista dal precedente comma il termine per la pronuncia del lodo \u232? sospeso dalla data dell'ordinanza alla data dell'udienza fissata per l'assunzione della testimonianza. \par  Gli arbitri possono farsi assistere da uno o pi\u249? consulenti tecnici. Possono essere nominati consulenti tecnici sia persone fisiche, sia enti. \par  Gli arbitri possono chiedere alla pubblica amministrazione le informazioni scritte relative ad atti e documenti dell'amministrazione stessa, che \u232? necessario acquisire al giudizio.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 816-quater. \par (( (Pluralit\u224? di parti).))\par ((Qualora pi\u249? di due parti siano vincolate dalla stessa convenzione d'arbitrato, ciascuna parte pu\u242? convenire tutte o alcune delle altre nel medesimo procedimento arbitrale se la convenzione d'arbitrato devolve a un terzo la nomina degli arbitri, se gli arbitri sono nominati con l'accordo di tutte le parti, ovvero se le altre parti, dopo che la prima ha nominato l'arbitro o gli arbitri, nominano d'accordo un ugual numero di arbitri o ne affidano a un terzo la nomina. \par  Fuori dei casi previsti nel precedente comma il procedimento iniziato da una parte nei confronti di altre si scinde in tanti procedimenti quante sono queste ultime. \par  Se non si verifica l'ipotesi prevista nel primo comma e si versa in caso di litisconsorzio necessario, l'arbitrato \u232? improcedibile.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 816-quinquies. \par (( (Intervento di terzi e successione nel diritto controverso).))\par ((L'intervento volontario o la chiamata in arbitrato di un terzo sono ammessi solo con l'accordo del terzo e delle parti e con il consenso degli arbitri. \par  Sono sempre ammessi l'intervento previsto dal secondo comma dell'articolo 105 e l'intervento del litisconsorte necessario. \par  Si applica l'articolo 111.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 816-sexies. \par (( (Morte, estinzione o perdita di capacit\u224? della parte).))\par ((Se la parte viene meno per morte o altra causa, ovvero perde la capacit\u224? legale, gli arbitri assumono le misure idonee a garantire l'applicazione del contraddittorio ai fini della prosecuzione del giudizio. Essi possono sospendere il procedimento. \par  Se nessuna delle parti ottempera alle disposizioni degli arbitri per la prosecuzione del giudizio, gli arbitri possono rinunciare all'incarico.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 816-septies. \par (( (Anticipazione delle spese).))\par ((Gli arbitri possono subordinare la prosecuzione del procedimento al versamento anticipato delle spese prevedibili. Salvo diverso accordo delle parti, gli arbitri determinano la misura dell'anticipazione a carico di ciascuna parte. \par  Se una delle parti non presta l'anticipazione richiestale, l'altra pu\u242? anticipare la totalit\u224? delle spese. Se le parti non provvedono all'anticipazione nel termine fissato dagli arbitri, non sono pi\u249? vincolate alla convenzione di arbitrato con riguardo alla controversia che ha dato origine al procedimento arbitrale.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 817. \par (( (Eccezione d'incompetenza).))\par ((Se la validit\u224?, il contenuto o l'ampiezza della convenzione d'arbitrato o la regolare costituzione degli arbitri sono contestate nel corso dell'arbitrato, gli arbitri decidono sulla propria competenza. \par  Questa disposizione si applica anche se i poteri degli arbitri sono contestati in qualsiasi sede per qualsiasi ragione sopravvenuta nel corso del procedimento. La parte che non eccepisce nella prima difesa successiva all'accettazione degli arbitri l'incompetenza di questi per inesistenza, invalidit\u224? o inefficacia della convenzione d'arbitrato, non pu\u242? per questo motivo impugnare il lodo, salvo il caso di controversia non arbitrabile. \par  La parte, che non eccepisce nel corso dell'arbitrato che le conclusioni delle altre parti esorbitano dai limiti della convenzione arbitrale, non pu\u242?, per questo motivo, impugnare il lodo.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 817-bis. \par (( (Compensazione).))\par ((Gli arbitri sono competenti a conoscere dell'eccezione di compensazione, nei limiti del valore della domanda, anche se il controcredito non \u232? compreso nell'ambito della convenzione di arbitrato.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 818. \par  (Provvedimenti cautelari). \par  Le parti, anche mediante rinvio a regolamenti arbitrali, possono attribuire agli arbitri il potere di concedere misure cautelari con la convenzione di arbitrato o con atto scritto anteriore all'instaurazione del giudizio arbitrale. La competenza cautelare attribuita agli arbitri \u232? esclusiva. \par  Prima dell'accettazione dell'arbitro unico o della costituzione del collegio arbitrale, la domanda cautelare si propone al giudice competente ai sensi dell'articolo 669-quinquies. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dalla L. 4 dicembre 1992, n. 477, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 2 gennaio 1994, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (72)\par  La L. 26 novembre 1990, n. 353, come modificata dal D.L. 7 ottobre 1994, n. 571, convertito con modificazioni dalla L. 6 dicembre 1994, n. 673, ha disposto (con l'art. 92, comma 1) che "Ai giudizi pendenti a tale data si applicano, fino al 30 aprile 1995, le disposizioni anteriormente vigenti." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 3, commi 52, 53, 54, 55, 56 e 57 si applicano ai procedimenti arbitrali instaurati dopo il 30 giugno 2023". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 818-bis \par  (Reclamo). \par  Contro il provvedimento degli arbitri che concede o nega una misura cautelare \u232? ammesso reclamo a norma dell'articolo 669-terdecies davanti alla corte di appello, nel cui distretto \u232? la sede dell'arbitrato, per i motivi di cui all'articolo 829, primo comma, in quanto compatibili, e per contrariet\u224? all'ordine pubblico. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 3, commi 52, 53, 54, 55, 56 e 57 si applicano ai procedimenti arbitrali instaurati dopo il 30 giugno 2023". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 818-ter \par  (Attuazione). \par  L'attuazione delle misure cautelari concesse dagli arbitri \u232? disciplinata dall'articolo 669-duodecies e si svolge sotto il controllo del tribunale nel cui circondario \u232? la sede dell'arbitrato o, se la sede dell'arbitrato non \u232? in Italia, il tribunale del luogo in cui la misura cautelare deve essere attuata. \par  Resta salvo il disposto degli articoli 677 e seguenti in ordine all'esecuzione dei sequestri concessi dagli arbitri. Competente \u232? il tribunale previsto dal primo comma. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 3, commi 52, 53, 54, 55, 56 e 57 si applicano ai procedimenti arbitrali instaurati dopo il 30 giugno 2023". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 819. \par (( (Questioni pregiudiziali di merito).))\par ((Gli arbitri risolvono senza autorit\u224? di giudicato tutte le questioni rilevanti per la decisione della controversia, anche se vertono su materie che non possono essere oggetto di convenzione di arbitrato, salvo che debbano essere decise con efficacia di giudicato per legge. \par  Su domanda di parte, le questioni pregiudiziali sono decise con efficacia di giudicato se vertono su materie che possono essere oggetto di convenzione di arbitrato. Se tali questioni non sono comprese nella convenzione di arbitrato, la decisione con efficacia di giudicato \u232? subordinata alla richiesta di tutte le parti.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 819-bis. \par (( (Sospensione del procedimento arbitrale). ))\par ((Ferma l'applicazione dell'articolo 816-sexies, gli arbitri sospendono il procedimento arbitrale con ordinanza motivata nei seguenti casi: \par  1) quando il processo dovrebbe essere sospeso a norma del comma terzo dell'articolo 75 del codice di procedura penale, se la controversia fosse pendente davanti all'autorit\u224? giudiziaria; \par  2) se sorge questione pregiudiziale su materia che non puo essere oggetto di convenzione d'arbitrato e per legge deve essere decisa con autorit\u224? di giudicato; \par  3) quando rimettono alla Corte costituzionale una questione di legittimit\u224? costituzionale ai sensi dell'articolo 23 della legge 11 marzo 1953, n. 87. \par  Se nel procedimento arbitrale \u232? invocata l'autorit\u224? di una sentenza e questa \u232? impugnata, si applica il secondo comma dell'articolo 337. \par  Una volta disposta la sospensione, il procedimento si estingue se nessuna parte deposita presso gli arbitri istanza di prosecuzione entro il termine fissato dagli arbitri stessi o, in difetto, entro un anno dalla cessazione della causa di sospensione. Nel caso previsto dal primo comma, numero 2), il procedimento si estingue altres\u236? se entro novanta giorni dall'ordinanza di sospensione nessuna parte deposita presso gli arbitri copia autentica dell'atto con il quale la controversia sulla questione pregiudiziale \u232? proposta davanti all'autorit\u224? giudiziaria.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 819-ter. \par  (Rapporti tra arbitri e autorit\u224? giudiziaria). \par  La competenza degli arbitri non \u232? esclusa dalla pendenza della stessa causa davanti al giudice, n\u233? dalla connessione tra la controversia ad essi deferita ed una causa pendente davanti al giudice. La sentenza o l'ordinanza, con la quale il giudice afferma o nega la propria competenza in relazione a una convenzione d'arbitrato, \u232? impugnabile a norma degli articoli 42 e 43.\par L'eccezione di incompetenza del giudice in ragione della convenzione di arbitrato deve essere proposta, a pena di decadenza, nella comparsa di risposta. La mancata proposizione dell'eccezione esclude la competenza arbitrale limitatamente alla controversia decisa in quel giudizio. (171) ((173)) \par  Nei rapporti tra arbitrato e processo non si applicano regole corrispondenti agli articoli 44, 45, 48, 50 e 295. (141) \par  In pendenza del procedimento arbitrale non possono essere proposte domande giudiziali aventi ad oggetto l'invalidit\u224? o inefficacia della convenzione d'arbitrato. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (141)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 16 - 19 luglio 2013, n. 223 (in G.U. 1a s.s. 24/7/2013, n. 30), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'articolo 819-ter, secondo comma, del codice di procedura civile, nella parte in cui esclude l'applicabilit\u224?, ai rapporti tra arbitrato e processo, di regole corrispondenti all'articolo 50 del codice di procedura civile". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 3, commi 52, 53, 54, 55, 56 e 57 si applicano ai procedimenti arbitrali instaurati dopo il 30 giugno 2023". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 819-quater. \par  (Riassunzione della causa). \par  Il processo instaurato davanti al giudice continua davanti agli arbitri se una delle parti procede a norma dell'articolo 810 entro tre mesi dal passaggio in giudicato della sentenza con cui \u232? negata la competenza in ragione di una convenzione di arbitrato o dell'ordinanza di regolamento. \par  Il processo instaurato davanti agli arbitri continua davanti al giudice competente se la riassunzione della causa ai sensi dell'articolo 125 delle disposizioni di attuazione del presente codice avviene entro tre mesi dal passaggio in giudicato del lodo che declina la competenza arbitrale sulla lite o dalla pubblicazione della sentenza o dell'ordinanza che definisce la sua impugnazione. \par  Le prove raccolte nel processo davanti al giudice o all'arbitro dichiarati non competenti possono essere valutate come argomenti di prova nel processo riassunto ai sensi del presente articolo. \par  L'inosservanza dei termini fissati per la riassunzione ai sensi del presente articolo comporta l'estinzione del processo. Si applicano gli articoli 307, quarto comma, e 310. \par  (171) ((173))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (141)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 16 - 19 luglio 2013, n. 223 (in G.U. 1a s.s. 24/7/2013, n. 30), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'articolo 819-ter, secondo comma, del codice di procedura civile, nella parte in cui esclude l'applicabilit\u224?, ai rapporti tra arbitrato e processo, di regole corrispondenti all'articolo 50 del codice di procedura civile". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 3, commi 52, 53, 54, 55, 56 e 57 si applicano ai procedimenti arbitrali instaurati dopo il 30 giugno 2023". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par ((CAPO IV\par Del lodo))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 820. \par (( (Termine per la decisione).))\par ((Le parti possono, con la convenzione di arbitrato o con accordo anteriore all'accettazione degli arbitri, fissare un termine per la pronuncia del lodo. \par  Se non \u232? stato fissato un termine per la pronuncia del lodo, gli arbitri debbono pronunciare il lodo nel termine di duecentoquaranta giorni dall'accettazione della nomina. \par  In ogni caso il termine pu\u242? essere prorogato: \par  a) mediante dichiarazioni scritte di tutte le parti indirizzate agli arbitri; \par  b) dal presidente del tribunale indicato nell'articolo 810, secondo comma, su istanza motivata di una delle parti o degli arbitri, sentite le altre parti; il termine pu\u242? essere prorogato solo prima della sua scadenza. \par  Se le parti non hanno disposto diversamente, il termine \u232? prorogato di centottanta giorni nei casi seguenti e per non pi\u249? di una volta nell'ambito di ciascuno di essi: \par  a) se debbono, essere assunti mezzi di prova; \par  b) se \u232? disposta consulenza tecnica d'ufficio; \par  c) se \u232? pronunciato un lodo non definitivo o un lodo parziale; \par  d) se \u232? modificata la composizione del collegio arbitrale o \u232? sostituito l'arbitro unico. Il termine per la pronuncia del lodo \u232? sospeso durante la sospensione del procedimento. In ogni caso, dopo la ripresa del procedimento, il termine residuo, se inferiore, \u232? esteso a novanta giorni.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 821. \par (( (Rilevanza del decorso del termine).))\par ((Il decorso del termine indicato nell'articolo precedente non pu\u242? essere fatto valere come causa di nullit\u224? del lodo se la parte, prima della deliberazione del lodo risultante dal dispositivo sottoscritto dalla maggioranza degli arbitri, non abbia notificato alle altre parti e agli arbitri che intende far valere la loro decadenza. \par  Se la parte fa valere la decadenza degli arbitri, questi, verificato il decorso del termine, dichiarano estinto il procedimento.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 822. \par  (Norme per la deliberazione). \par  Gli arbitri decidono secondo le norme di diritto, salvo che le parti abbiano disposto con qualsiasi espressione che gli arbitri pronunciano secondo equit\u224?. \par  Quando gli arbitri sono chiamati a decidere secondo le norme di diritto, le parti, nella convenzione di arbitrato o con atto scritto anteriore all'instaurazione del giudizio arbitrale, possono indicare le norme o la legge straniera quale legge applicabile al merito della controversia. In mancanza, gli arbitri applicano le norme o la legge individuate ai sensi dei criteri di conflitto ritenuti applicabili. (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 3, commi 52, 53, 54, 55, 56 e 57 si applicano ai procedimenti arbitrali instaurati dopo il 30 giugno 2023". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 823. \par (( (Deliberazione e requisiti del lodo).))\par ((Il lodo \u232? deliberato a maggioranza di voti con la partecipazione di tutti gli arbitri ed \u232? quindi redatto per iscritto. Ciascun arbitro pu\u242? chiedere che il lodo, o una parte di esso, sia deliberato dagli arbitri riuniti in conferenza personale. \par  Il lodo deve contenere: \par  1) il nome degli arbitri; \par  2) l'indicazione della sede dell'arbitrato; \par  3) l'indicazione delle parti; \par  4) l'indicazione della convenzione di arbitrato e delle conclusioni delle parti; \par  5) l'esposizione sommaria dei motivi; \par  6) il dispositivo; \par  7) la sottoscrizione degli arbitri. La sottoscrizione della maggioranza degli arbitri \u232? sufficiente, se accompagnata dalla dichiarazione che esso \u232? stato deliberato con la partecipazione di tutti e che gli altri non hanno voluto o non hanno potuto sottoscriverlo; \par  8) la data delle sottoscrizioni.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 824. \par (( (Originali e copie del lodo). \par  ((Gli arbitri redigono il lodo in uno o pi\u249? originali. Gli arbitri danno comunicazione del lodo a ciascuna parte mediante consegna di un originale, o di una copia attestata conforme dagli stessi arbitri, anche con spedizione in plico raccomandato, entro dieci giorni dalla sottoscrizione del lodo.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 824-bis. \par (( (Efficacia del lodo).))\par ((Salvo quanto disposto dall'articolo 825, il lodo ha dalla data della sua ultima sottoscrizione gli effetti della sentenza pronunciata dall'autorit\u224? giudiziaria.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 825. \par (( (Deposito del lodo).))\par ((La parte che intende fare eseguire il lodo nel territorio della Repubblica ne propone istanza depositando il lodo in originale, o in copia conforme, insieme con l'atto contenente la convenzione di arbitrato, in originale o in copia conforme, nella cancelleria del tribunale nel cui circondario \u232? la sede dell'arbitrato. Il tribunale, accertata la regolarit\u224? formale del lodo, lo dichiara esecutivo con decreto. Il lodo reso esecutivo \u232? soggetto a trascrizione o annotazione, in tutti i casi nei quali sarebbe soggetta a trascrizione o annotazione la sentenza avente il medesimo contenuto. \par  Del deposito e del provvedimento del tribunale \u232? data notizia dalla cancelleria alle parti nei modi stabiliti dell'articolo 133, secondo comma. \par  Contro il decreto che nega o concede l'esecutoriet\u224? del lodo, \u232? ammesso reclamo mediante ricorso alla corte d'appello, entro trenta giorni dalla comunicazione; la corte, sentite le parti, provvede in camera di consiglio con ordinanza.))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 826. \par (( (Correzione del lodo).))\par ((Ciascuna parte pu\u242? chiedere agli arbitri entro un anno dalla comunicazione del lodo: \par  a) di correggere nel testo del lodo omissioni o errori materiali o di calcolo, anche se hanno determinato una divergenza fra i diversi originali del lodo pure se relativa alla sottoscrizione degli arbitri; \par  b) di integrare il lodo con uno degli elementi indicati nell'articolo 823, numeri 1), 2), 3), 4). \par  Gli arbitri, sentite le parti, provvedono entro il termine di sessanta giorni. Della correzione \u232? data comunicazione alle parti a norma dell'articolo 824. \par  Se gli arbitri non provvedono, l'istanza di correzione \u232? proposta al tribunale nel cui circondario ha sede l'arbitrato. \par  Se il lodo \u232? stato depositato, la correzione \u232? richiesta al tribunale del luogo in cui \u232? stato depositato. Si applicano le disposizioni dell'articolo 288, in quanto compatibili. Alla correzione pu\u242? provvedere anche il giudice di fronte al quale il lodo \u232? stato impugnato o fatto valere.))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace decorso il termine stabilito dall'articolo 1, comma 1, lettera r), della legge 16 luglio 1997, n. 254, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  Il D.Lgs. 19 febbraio 1998, n. 51 come modificato dalla L. 16 giugno 1998, n. 188 ha disposto (con l'art. 247, comma 1) che "Il presente decreto legislativo entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e diventa efficace a decorrere dal 2 giugno 1999, fatta eccezione per le disposizioni previste dagli articoli 17, 33, comma 1, 38, comma 1 e 40, commi 1 e 3." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par ((CAPO V\par Delle impugnazioni))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 827. \par (( (Mezzi di impugnazione).))\par (( Il lodo \u232? soggetto all'impugnazione per nullit\u224?, per revocazione e per opposizione di terzo. \par  I mezzi d'impugnazione possono essere proposti indipendentemente dal deposito del lodo. \par  Il lodo che decide parzialmente il merito della controversia \u232? immediatamente impugnabile, ma il lodo che risolve alcune delle questioni insorte senza definire il giudizio arbitrale \u232? impugnabile solo unitamente al lodo definitivo.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 828. \par  (Impugnazione per nullit\u224?). \par  L'impugnazione per nullit\u224? si propone, nel termine di novanta giorni dalla notificazione del lodo, davanti alla corte d'appello nel cui distretto \u232? la sede dell'arbitrato. \par  L'impugnazione non \u232? pi\u249? proponibile decorsi sei mesi dalla data dell'ultima sottoscrizione. (171) ((173)) \par  L'istanza per la correzione del lodo non sospende il termine per l'impugnazione; tuttavia il lodo pu\u242? essere impugnato relativamente alle parti corrette nei termini ordinari, a decorrere dalla comunicazione dell'atto di correzione. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 3, commi 52, 53, 54, 55, 56 e 57 si applicano ai procedimenti arbitrali instaurati dopo il 30 giugno 2023". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 829. \par (( (Casi di nullit\u224?).))\par ((L'impugnazione per nullit\u224? \u232? ammessa, nonostante qualunque preventiva rinuncia, nei casi seguenti: \par  1) se la convenzione d'arbitrato \u232? invalida, ferma la disposizione dell'articolo 817, terzo comma; \par  2) se gli arbitri non sono stati nominati con le forme e nei modi prescritti nei capi II e VI del presente titolo, purch\u233? la nullit\u224? sia stata dedotta nel giudizio arbitrale; \par  3) se il lodo \u232? stato pronunciato da chi non poteva essere nominato arbitro a norma dell'articolo 812; \par  4) se il lodo ha pronunciato fuori dei limiti della convenzione d'arbitrato, ferma la disposizione dell'articolo 817, quarto comma, o ha deciso il merito della controversia in ogni altro caso in cui il merito non poteva essere deciso; \par  5) se il lodo non ha i requisiti indicati nei numeri 5), 6), 7) dell'articolo 823; \par  6) se il lodo \u232? stato pronunciato dopo la scadenza del termine stabilito, salvo il disposto dell'articolo 821; \par  7) se nel procedimento non sono state osservate le forme prescritte dalle parti sotto espressa sanzione di nullit\u224? e la nullit\u224? non \u232? stata sanata; \par  8) se il lodo \u232? contrario ad altro precedente lodo non pi\u249? impugnabile o a precedente sentenza passata in giudicato tra le parti purch\u233? tale lodo o tale sentenza sia stata prodotta nel procedimento; \par  9) se non \u232? stato osservato nel procedimento arbitrale il principio del contraddittorio; \par  10) se il lodo conclude il procedimento senza decidere il merito della controversia e il merito della controversia doveva essere deciso dagli arbitri; \par  11) se il lodo contiene disposizioni contraddittorie; \par  12) se il lodo non ha pronunciato su alcuna delle domande ed eccezioni proposte dalle parti in conformit\u224? alla convenzione di arbitrato. \par  La parte che ha dato causa a un motivo di nullit\u224?, o vi ha rinunciato, o che non ha eccepito nella prima istanza o difesa successiva la violazione di una regola che disciplina lo svolgimento del procedimento arbitrale, non pu\u242? per questo motivo impugnare il lodo. \par  L'impugnazione per violazione delle regole di diritto relative al merito della controversia \u232? ammessa se espressamente disposta dalle parti o dalla legge. \u200? ammessa in ogni caso l'impugnazione delle decisioni per contrariet\u224? all'ordine pubblico. \par  L'impugnazione per violazione delle regole di diritto relative al merito della controversia \u232? sempre ammessa: \par  1) nelle controversie previste dall'articolo 409; \par  2) se la violazione delle regole di diritto concerne la soluzione di questione pregiudiziale su materia che non pu\u242? essere oggetto di convenzione di arbitrato. \par  Nelle controversie previste dall'articolo 409, il lodo \u232? soggetto ad impugnazione anche per violazione dei contratti e accordi collettivi.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 830. \par (( (Decisione sull'impugnazione per nullit\u224?).))\par ((La corte d'appello decide sull'impugnazione per nullit\u224? e, se l'accoglie, dichiara con sentenza la nullit\u224? del lodo. Se il vizio incide su una parte del lodo che sia scindibile dalle altre, dichiara la nullit\u224? parziale del lodo. \par  Se il lodo \u232? annullato per i motivi di cui all'articolo 829, commi primo, numeri 5), 6), 7), 8), 9), 11) o 12), terzo, quarto o quinto, la corte d'appello decide la controversia nel merito salvo che le parti non abbiano stabilito diversamente nella convenzione di arbitrato o con accordo successivo. Tuttavia, se una delle parti, alla data della sottoscrizione della convenzione di arbitrato, risiede o ha la propria sede effettiva all'estero, la corte d'appello decide la controversia nel merito solo se le parti hanno cos\u236? stabilito nella convenzione di arbitrato o ne fanno concorde richiesta. \par  Quando la corte d'appello non decide nel merito, alla controversia si applica la convenzione di arbitrato, salvo che la nullit\u224? dipenda dalla sua invalidit\u224? o inefficacia. \par  Su istanza di parte anche successiva alla proposizione dell'impugnazione, la corte d'appello pu\u242? sospendere con ordinanza l'efficacia del lodo, quando ricorrono gravi motivi.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 831. \par (( (Revocazione ed opposizione di terzo).))\par ((Il lodo, nonostante qualsiasi rinuncia, \u232? soggetto a revocazione nei casi indicati nei numeri 1), 2), 3) e 6) dell'articolo 395, osservati i termini e le forme stabiliti nel libro secondo. \par  Se i casi di cui al primo comma si verificano durante il corso del processo di impugnazione per nullit\u224?, il termine per la proposizione della domanda di revocazione \u232? sospeso fino alla comunicazione della sentenza che abbia pronunciato sulla nullit\u224?. \par  Il lodo \u232? soggetto ad opposizione di terzo nei casi indicati nell'articolo 404. Le impugnazioni per revocazione e per opposizione di terzo si propongono davanti alla corte d'appello nel cui distretto \u232? la sede dell'arbitrato, osservati i termini e le forme stabiliti nel libro secondo. \par  La corte d'appello pu\u242? riunire le impugnazioni per nullit\u224?, per revocazione e per opposizione di terzo nello stesso processo, se lo stato della causa preventivamente proposta consente l'esauriente trattazione e decisione delle altre cause.)) \par  San Rossore, add\u236? 28 ottobre 1940-XVIII \par  VITTORIO EMANUELE \par  Grandi \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par ((CAPO VI\par  Dell'arbitrato secondo regolamenti precostituiti))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 832. \par (( (Rinvio a regolamenti arbitrali).))\par ((La convenzione d'arbitrato pu\u242? fare rinvio a un regolamento arbitrale precostituito. \par  Nel caso di contrasto tra quanto previsto nella convenzione di arbitrato e quanto previsto dal regolamento, prevale la convenzione di arbitrato. \par  Se le parti non hanno diversamente convenuto, si applica il regolamento in vigore al momento in cui il procedimento arbitrale ha inizio. \par  Le istituzioni di carattere associativo e quelle costituite per la rappresentanza degli interessi di categorie professionali non possono nominare arbitri nelle controversie che contrappongono i propri associati o appartenenti alla categoria professionale a terzi. \par  Il regolamento pu\u242? prevedere ulteriori casi di sostituzione e ricusazione degli arbitri in aggiunta a quelli previsti dalla legge. \par  Se l'istituzione arbitrale rifiuta di amministrare l'arbitrato, la convenzione d'arbitrato mantiene efficacia e si applicano i precedenti capi di questo titolo.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 833. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 2 FEBBRAIO 2006, N. 40))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 834. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 2 FEBBRAIO 2006, N. 40))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 835. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 2 FEBBRAIO 2006, N. 40))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 836. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 2 FEBBRAIO 2006, N. 40))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 837. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 2 FEBBRAIO 2006, N. 40))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 838. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 2 FEBBRAIO 2006, N. 40))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par ((CAPO VIbis\par Dell'arbitrato societario))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 838-bis. \par  (Oggetto ed effetti di clausole compromissorie statutarie). \par  Gli atti costitutivi delle societ\u224?, ad eccezione di quelle che fanno ricorso al mercato del capitale di rischio a norma dell'articolo 2325-bis del codice civile, possono, mediante clausole compromissorie, prevedere la devoluzione ad arbitri di alcune ovvero di tutte le controversie insorgenti tra i soci ovvero tra i soci e la societ\u224? che abbiano ad oggetto diritti disponibili relativi al rapporto sociale. \par  La clausola deve prevedere il numero e le modalit\u224? di nomina degli arbitri, conferendo in ogni caso, a pena di nullit\u224?, il potere di nomina di tutti gli arbitri a soggetto estraneo alla societ\u224?. Se il soggetto designato non provvede, la nomina \u232? richiesta al presidente del tribunale del luogo in cui la societ\u224? ha la sede legale. \par  La clausola \u232? vincolante per la societ\u224? e per tutti i soci, inclusi coloro la cui qualit\u224? di socio \u232? oggetto della controversia. \par  Gli atti costitutivi possono prevedere che la clausola abbia ad oggetto controversie promosse da amministratori, liquidatori e sindaci ovvero nei loro confronti e, in tal caso, essa, a seguito dell'accettazione dell'incarico, \u232? vincolante per costoro. \par  Non possono essere oggetto di clausola compromissoria le controversie nelle quali la legge prevede l'intervento obbligatorio del pubblico ministero. \par  Le modifiche dell'atto costitutivo, introduttive o soppressive di clausole compromissorie, devono essere approvate dai soci che rappresentino almeno i due terzi del capitale sociale. I soci assenti o dissenzienti possono, entro i successivi novanta giorni, esercitare il diritto di recesso. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 3, commi 52, 53, 54, 55, 56 e 57 si applicano ai procedimenti arbitrali instaurati dopo il 30 giugno 2023". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 838-ter. \par  (Disciplina inderogabile del procedimento arbitrale). \par  La domanda di arbitrato proposta dalla societ\u224? o in suo confronto \u232? depositata presso il registro delle imprese ed \u232? accessibile ai soci. \par  Nel procedimento arbitrale promosso a seguito della clausola compromissoria di cui all'articolo 838-bis, l'intervento di terzi a norma dell'articolo 105 nonch\u233? l'intervento di altri soci a norma degli articoli 106 e 107 \u232? ammesso fino alla prima udienza di trattazione. Si applica l'articolo 820, quarto comma. \par  Le statuizioni del lodo sono vincolanti per la societ\u224?. \par  Salvo quanto previsto dall'articolo 818, in caso di devoluzione in arbitrato di controversie aventi ad oggetto la validit\u224? di delibere assembleari, agli arbitri compete il potere di disporre, con ordinanza reclamabile ai sensi dell'articolo 818-bis, la sospensione dell'efficacia della delibera. \par  I dispositivi dell'ordinanza di sospensione e del lodo che decide sull'impugnazione devono essere iscritti, a cura degli amministratori, nel registro delle imprese. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 3, commi 52, 53, 54, 55, 56 e 57 si applicano ai procedimenti arbitrali instaurati dopo il 30 giugno 2023". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 838-quater. \par  (Decisione secondo diritto). \par  Anche se la clausola compromissoria autorizza gli arbitri a decidere secondo equit\u224? ovvero con lodo non impugnabile, gli arbitri debbono decidere secondo diritto, con lodo impugnabile anche a norma dell'articolo 829, terzo comma, quando per decidere abbiano conosciuto di questioni non compromettibili ovvero quando l'oggetto del giudizio sia costituito dalla validit\u224? di delibere assembleari.  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 3, commi 52, 53, 54, 55, 56 e 57 si applicano ai procedimenti arbitrali instaurati dopo il 30 giugno 2023". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 838-quinquies. \par  (Risoluzione di contrasti sulla gestione di societ\u224?). \par  Gli atti costitutivi delle societ\u224? a responsabilit\u224? limitata e delle societ\u224? di persone possono anche contenere clausole con le quali si deferiscono ad uno o pi\u249? terzi i contrasti tra coloro che hanno il potere di amministrazione in ordine alle decisioni da adottare nella gestione della societ\u224?. \par  Gli atti costitutivi possono prevedere che la decisione sia reclamabile davanti ad un collegio, nei termini e con le modalit\u224? dagli stessi stabilite. \par  Gli atti costitutivi possono altres\u236? prevedere che il soggetto o il collegio chiamato a dirimere i contrasti di cui ai commi 1 e 2 possa dare indicazioni vincolanti anche sulle questioni collegate con quelle espressamente deferitegli. \par  La decisione resa ai sensi del presente articolo \u232? impugnabile a norma dell'articolo 1349, secondo comma, del codice civile. \par  (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 3, commi 52, 53, 54, 55, 56 e 57 si applicano ai procedimenti arbitrali instaurati dopo il 30 giugno 2023". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par ((CAPO VII\par Dei lodi stranieri))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 839. \par  (Riconoscimento ed esecuzione dei lodi stranieri). \par  Chi vuol far valere nella Repubblica un lodo straniero deve proporre ricorso al presidente della corte d'appello nella cui circoscrizione risiede l'altra parte; se tale parte non risiede in Italia \u232? competente la corte d'appello di Roma. \par  Il ricorrente deve produrre il lodo in originale o in copia conforme, insieme con l'atto di compromesso, o documento equipollente, in originale o in copia conforme. \par  Qualora i documenti di cui al secondo comma non siano redatti in lingua italiana la parte istante deve altres\u236? produrne una traduzione certificata conforme. \par  Il presidente della corte d'appello, accertata la regolarit\u224? formale del lodo, dichiara con decreto l'efficacia immediatamente esecutiva del lodo straniero nella Repubblica, salvoch\u232?: \par  1) la controversia non potesse formare oggetto di compromesso secondo la legge italiana; \par  2) il lodo contenga disposizioni contrarie all'ordine pubblico. (171) ((173))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 3, commi 52, 53, 54, 55, 56 e 57 si applicano ai procedimenti arbitrali instaurati dopo il 30 giugno 2023". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 840. \par  (Opposizione). \par  Contro il decreto che accorda o nega l'efficacia del lodo straniero \u232? ammessa opposizione da proporsi con citazione dinanzi alla corte d'appello entro trenta giorni dalla comunicazione, nel caso di decreto che nega l'efficacia, ovvero dalla notificazione nel caso di decreto che l'accorda. \par  In seguito all'opposizione il giudizio si svolge a norma degli articoli 645 e seguenti in quanto applicabili. Il consigliere istruttore, su istanza dell'opponente, quando ricorrono gravi motivi, pu\u242? con ordinanza non impugnabile sospendere l'efficacia esecutiva o l'esecuzione del lodo. La corte d'appello pronuncia con sentenza impugnabile per cassazione. (171) ((173)) \par  Il riconoscimento o l'esecuzione del lodo straniero sono rifiutati dalla corte d'appello se nel giudizio di opposizione la parte contro la quale il lodo \u232? invocato prova l'esistenza di una delle seguenti circostanze: \par  1) le parti della convenzione arbitrale erano incapaci in base alla legge ad esse applicabile oppure la convenzione arbitrale non era valida secondo la legge alla quale le parti l'hanno sottoposta o, in mancanza di indicazione a tale proposito, secondo la legge dello Stato in cui il lodo \u232? stato pronunciato; \par  2) la parte nei cui confronti il lodo \u232? invocato non \u232? stata informata della designazione dell'arbitro o del procedimento arbitrale o comunque \u232? stata nell'impossibilit\u224? di far valere la propria difesa nel procedimento stesso; \par  3) il lodo ha pronunciato su una controversia non contemplata nel compromesso o nella clausola compromissoria, oppure fuori dei limiti del compromesso o della clausola compromissoria; tuttavia, se le statuizioni del lodo che concernono questioni sottoposte ad arbitrato possono essere separate da quelle che riguardano questioni non sottoposte ad arbitrato, le prime possono essere riconosciute e dichiarate esecutive; \par  4) la costituzione del collegio arbitrale o il procedimento arbitrale non sono stati conformi all'accordo delle parti o, in mancanza di tale accordo, alla legge del luogo di svolgimento dell'arbitrato; \par  5) il lodo non \u232? ancora divenuto vincolante per le parti o \u232? stato annullato o sospeso da un'autorit\u224? competente dello Stato nel quale, o secondo la legge del quale, \u232? stato reso. \par  Allorch\u232? l'annullamento o la sospensione dell'efficacia del lodo straniero siano stati richiesti all'autorit\u224? competente indicata nel numero 5) del terzo comma, la corte d'appello pu\u242? sospendere il procedimento per il riconoscimento o l'esecuzione del lodo; su istanza della parte interessata pu\u242?, in caso di sospensione, ordinare che l'altra parte presti idonea garanzia. (171) ((173)) \par  Il riconoscimento o l'esecuzione del lodo straniero sono altres\u236? rifiutati allorch\u233? la corte d'appello accerta che: \par  1) la controversia non potesse formare oggetto di compromesso secondo la legge italiana; \par  2) il lodo contenga disposizioni contrarie all'ordine pubblico. \par  Sono in ogni caso salve le norme stabilite in convenzioni internazionali. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 30 giugno 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data.\par Ai procedimenti pendenti alla data del 30 giugno 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 35, comma 9) che "Le disposizioni di cui all'articolo 3, commi 52, 53, 54, 55, 56 e 57 si applicano ai procedimenti arbitrali instaurati dopo il 30 giugno 2023". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (173)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 35, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto, salvo che non sia diversamente disposto, hanno effetto a decorrere dal 28 febbraio 2023 e si applicano ai procedimenti instaurati successivamente a tale data. Ai procedimenti pendenti alla data del 28 febbraio 2023 si applicano le disposizioni anteriormente vigenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par ((TITOLO VIIIBIS\par DEI PROCEDIMENTI COLLETTIVI))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 840-bis \par (( (Ambito di applicazione). ))\par ((I diritti individuali omogenei sono tutelabili anche attraverso l'azione di classe, secondo le disposizioni del presente titolo. \par  A tale fine, un'organizzazione o un'associazione senza scopo di lucro i cui obiettivi statutari comprendano la tutela dei predetti diritti o ciascun componente della classe pu\u242? agire nei confronti dell'autore della condotta lesiva per l'accertamento della responsabilit\u224? e per la condanna al risarcimento del danno e alle restituzioni. Ai fini di cui al periodo precedente, ferma la legittimazione di ciascun componente della classe, possono proporre l'azione di cui al presente articolo esclusivamente le organizzazioni e le associazioni iscritte in un elenco pubblico istituito presso il Ministero della giustizia. \par  L'azione di classe pu\u242? essere esperita nei confronti di imprese ovvero nei confronti di enti gestori di servizi pubblici o di pubblica utilit\u224?, relativamente ad atti e comportamenti posti in essere nello svolgimento delle loro rispettive attivit\u224?. Sono fatte salve le disposizioni in materia di ricorso per l'efficienza delle amministrazioni e dei concessionari di servizi pubblici. \par  In ogni caso, resta fermo il diritto all'azione individuale, salvo quanto previsto all'articolo 840-undecies, nono comma. \par  Non \u232? ammesso l'intervento dei terzi ai sensi dell'articolo 105. \par  Nel caso in cui, a seguito di accordi transattivi o conciliativi intercorsi tra le parti, vengano a mancare in tutto le parti ricorrenti, il tribunale assegna agli aderenti un termine, non inferiore a sessanta giorni e non superiore a novanta giorni, per la prosecuzione della causa, che deve avvenire con la costituzione in giudizio di almeno uno degli aderenti mediante il ministero di un difensore. Nel caso in cui, decorso inutilmente il termine di cui al primo periodo, non avvenga la prosecuzione del procedimento, il tribunale ne dichiara l'estinzione. A seguito dell'estinzione, resta comunque salvo il diritto all'azione individuale dei soggetti aderenti oppure all'avvio di una nuova azione di classe)). \par ((159))\par ((160))\par ((162))\par ((163))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (159)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31 ha disposto (con l'art. 7, comma 2) che "Le disposizioni della presente legge si applicano alle condotte illecite poste in essere successivamente alla data della sua entrata in vigore. Alle condotte illecite poste in essere precedentemente continuano ad applicarsi le disposizioni vigenti prima della medesima data di entrata in vigore". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, aveva precedentemente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entravano in vigore il 19/10/2020. \par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha successivamente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/11/2020. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (163)\par  - La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par  - L'aggiornamento in calce, disposto dall'art. 7, comma 1, della L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha perso efficacia a seguito dell'abrogazione del su indicato D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ad opera della L. 18 dicembre 2020, n. 176, la quale ne ha contestualmente fatti salvi gli effetti. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (162)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 28 ottobre 2020, n. 137, convertito con modificazioni dalla L. 18 dicembre 2020, n. 176, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 840-ter \par (( (Forma e ammissibilit\u224? della domanda). ))\par ((La domanda per l'azione di classe si propone con ricorso esclusivamente davanti alla sezione specializzata in materia di impresa competente per il luogo ove ha sede la parte resistente. \par  Il ricorso, unitamente al decreto di fissazione dell'udienza, \u232? pubblicato, a cura della cancelleria ed entro dieci giorni dal deposito del decreto, nell'area pubblica del portale dei servizi telematici gestito dal Ministero della giustizia, in modo da assicurare l'agevole reperibilit\u224? delle informazioni in esso contenute. \par  Il procedimento \u232? regolato dal rito sommario di cognizione di cui agli articoli 702-bis e seguenti ed \u232? definito con sentenza, resa nel termine di trenta giorni successivi alla discussione orale della causa. Non pu\u242? essere disposto il mutamento del rito. Entro il termine di trenta giorni dalla prima udienza il tribunale decide con ordinanza sull'ammissibilit\u224? della domanda, ma pu\u242? sospendere il giudizio quando sui fatti rilevanti ai fini del decidere \u232? in corso un'istruttoria davanti a un'autorit\u224? indipendente ovvero un giudizio davanti al giudice amministrativo. Restano ferme le disposizioni del decreto legislativo 19 gennaio 2017, n. 3. \par  La domanda \u232? dichiarata inammissibile: \par  a) quando \u232? manifestamente infondata; \par  b) quando il tribunale non ravvisa omogeneit\u224? dei diritti individuali tutelabili ai sensi dell'articolo 840-bis; \par  c) quando il ricorrente versa in stato di conflitto di interessi nei confronti del resistente; \par  d) quando il ricorrente non appare in grado di curare adeguatamente i diritti individuali omogenei fatti valere in giudizio. \par  L'ordinanza che decide sull'ammissibilit\u224? \u232? pubblicata, a cura della cancelleria, nell'area pubblica del portale dei servizi telematici di cui al secondo comma, entro quindici giorni dalla pronuncia. \par  Quando l'inammissibilit\u224? \u232? dichiarata a norma del quarto comma, lettera a), il ricorrente pu\u242? riproporre l'azione di classe quando si siano verificati mutamenti delle circostanze o vengano dedotte nuove ragioni di fatto o di diritto. \par  L'ordinanza che decide sull'ammissibilit\u224? dell'azione di classe \u232? reclamabile dalle parti davanti alla corte di appello nel termine di trenta giorni dalla sua comunicazione o dalla sua notificazione, se anteriore. Sul reclamo la corte di appello decide, in camera di consiglio, con ordinanza entro trenta giorni dal deposito del ricorso introduttivo del reclamo. In caso di accertamento dell'ammissibilit\u224? della domanda, la corte di appello trasmette gli atti al tribunale adito per la prosecuzione della causa. Il reclamo avverso le ordinanze ammissive non sospende il procedimento davanti al tribunale. \par  Con l'ordinanza di inammissibilit\u224? e con quella che, in sede di reclamo, conferma l'ordinanza di inammissibilit\u224?, il giudice regola le spese)). \par ((159))\par ((160))\par ((163))\par ((162))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (159)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31 ha disposto (con l'art. 7, comma 2) che "Le disposizioni della presente legge si applicano alle condotte illecite poste in essere successivamente alla data della sua entrata in vigore. Alle condotte illecite poste in essere precedentemente continuano ad applicarsi le disposizioni vigenti prima della medesima data di entrata in vigore". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, aveva precedentemente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entravano in vigore il 19/10/2020. \par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha successivamente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/11/2020. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (163)\par  - La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par  - L'aggiornamento in calce, disposto dall'art. 7, comma 1, della L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha perso efficacia a seguito dell'abrogazione del su indicato D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ad opera della L. 18 dicembre 2020, n. 176, la quale ne ha contestualmente fatti salvi gli effetti. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (162)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 28 ottobre 2020, n. 137, convertito con modificazioni dalla L. 18 dicembre 2020, n. 176, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 840-quater \par (( (Pluralit\u224? delle azioni di classe). ))\par ((Decorsi sessanta giorni dalla data di pubblicazione del ricorso nell'area pubblica del portale dei servizi telematici di cui all'articolo 840-ter, secondo comma, non possono essere proposte ulteriori azioni di classe sulla base dei medesimi fatti e nei confronti del medesimo resistente e quelle proposte sono cancellate dal ruolo. Le azioni di classe proposte tra la data di deposito del ricorso e il termine di cui al primo periodo sono riunite all'azione principale. \par  Il divieto di cui al primo comma, primo periodo, non opera quando l'azione di classe introdotta con il ricorso di cui al predetto comma \u232? dichiarata inammissibile con ordinanza definitiva n\u233? quando la medesima causa \u232? cancellata dal ruolo ovvero \u232? definita con provvedimento che non decide nel merito. Ai fini di cui al presente comma, i provvedimenti di cui al primo periodo sono pubblicati immediatamente nell'area pubblica del portale dei servizi telematici a cura della cancelleria. \par  Quando una nuova azione di classe \u232? proposta fuori dei casi di cui al secondo comma, la causa \u232? cancellata dal ruolo e non \u232? ammessa la riassunzione. \par  \u200? fatta salva la proponibilit\u224? delle azioni di classe a tutela dei diritti che non potevano essere fatti valere entro la scadenza di cui al primo comma)). \par ((159))\par ((160))((163)) ((162))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (159)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31 ha disposto (con l'art. 7, comma 2) che "Le disposizioni della presente legge si applicano alle condotte illecite poste in essere successivamente alla data della sua entrata in vigore. Alle condotte illecite poste in essere precedentemente continuano ad applicarsi le disposizioni vigenti prima della medesima data di entrata in vigore". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, aveva precedentemente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entravano in vigore il 19/10/2020. \par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha successivamente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/11/2020. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (163)\par  - La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par  - L'aggiornamento in calce, disposto dall'art. 7, comma 1, della L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha perso efficacia a seguito dell'abrogazione del su indicato D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ad opera della L. 18 dicembre 2020, n. 176, la quale ne ha contestualmente fatti salvi gli effetti. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (162)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 28 ottobre 2020, n. 137, convertito con modificazioni dalla L. 18 dicembre 2020, n. 176, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 840-quinquies \par (( (Procedimento). ))\par ((Con l'ordinanza con cui ammette l'azione di classe, il tribunale fissa un termine perentorio non inferiore a sessanta giorni e non superiore a centocinquanta giorni dalla data di pubblicazione dell'ordinanza nel portale dei servizi telematici di cui all'articolo 840-ter, secondo comma, per l'adesione all'azione medesima da parte dei soggetti portatori di diritti individuali omogenei e provvede secondo quanto previsto dall'articolo 840-sexies, primo comma, lettera c). Si applica in quanto compatibile l'articolo 840-septies.\par L'aderente non assume la qualit\u224? di parte e ha diritto ad accedere al fascicolo informatico e a ricevere tutte le comunicazioni a cura della cancelleria. I diritti di coloro che aderiscono a norma del presente comma sono accertati secondo le disposizioni di cui all'articolo 840-octies, successivamente alla pronuncia della sentenza che accoglie l'azione di classe. \par  Il tribunale, omessa ogni formalit\u224? non essenziale al contraddittorio, procede nel modo che ritiene pi\u249? opportuno agli atti di istruzione rilevanti in relazione all'oggetto del giudizio. \par  Quando \u232? nominato un consulente tecnico d'ufficio, l'obbligo di anticipare le spese e l'acconto sul compenso a quest'ultimo spettanti sono posti, salvo che sussistano specifici motivi, a carico del resistente; l'inottemperanza all'obbligo di anticipare l'acconto sul compenso a norma del presente comma non costituisce motivo di rinuncia all'incarico. \par  Ai fini dell'accertamento della responsabilit\u224? del resistente il tribunale pu\u242? avvalersi di dati statistici e di presunzioni semplici. \par  Su istanza motivata del ricorrente, contenente l'indicazione di fatti e prove ragionevolmente disponibili dalla controparte, sufficienti a sostenere la plausibilit\u224? della domanda, il giudice pu\u242? ordinare al resistente l'esibizione delle prove rilevanti che rientrano nella sua disponibilit\u224?. \par  Il giudice dispone a norma del quinto comma individuando specificamente e in modo circoscritto gli elementi di prova o le rilevanti categorie di prove oggetto della richiesta o dell'ordine di esibizione. La categoria di prove \u232? individuata mediante il riferimento a caratteristiche comuni dei suoi elementi costitutivi come la natura, il periodo durante il quale sono stati formati, l'oggetto o il contenuto degli elementi di prova di cui \u232? richiesta l'esibizione e che rientrano nella stessa categoria. \par  Il giudice ordina l'esibizione, nei limiti di quanto \u232? proporzionato alla decisione e, in particolare: \par  a) esamina in quale misura la domanda \u232? sostenuta da fatti e prove disponibili che giustificano l'ordine di esibizione; \par  b) esamina la portata e i costi dell'esibizione; \par  c) valuta se le prove di cui \u232? richiesta l'esibizione contengono informazioni riservate, specialmente se riguardanti terzi. \par  Quando la richiesta o l'ordine di esibizione hanno per oggetto informazioni riservate, il giudice dispone specifiche misure di tutela tra le quali l'obbligo del segreto, la possibilit\u224? di non rendere visibili le parti riservate di un documento, la conduzione di audizioni a porte chiuse, la limitazione del numero di persone autorizzate a prendere visione delle prove, il conferimento ad esperti dell'incarico di redigere sintesi delle informazioni in forma aggregata o in altra forma non riservata. Si considerano informazioni riservate i documenti che contengono informazioni riservate di carattere personale, commerciale, industriale e finanziario relative a persone ed imprese, nonch\u233? i segreti commerciali. \par  La parte nei cui confronti \u232? rivolta l'istanza di esibizione ha diritto di essere sentita prima che il giudice provveda. \par  Resta ferma la riservatezza delle comunicazioni tra gli avvocati incaricati di assistere la parte e il cliente stesso. \par  Alla parte che rifiuta senza giustificato motivo di rispettare l'ordine di esibizione del giudice o non adempie allo stesso il giudice applica una sanzione amministrativa pecuniaria da euro 10.000 a euro 100.000 che \u232? devoluta a favore della Cassa delle ammende. \par  Salvo che il fatto costituisca reato, alla parte o al terzo che distrugge prove rilevanti ai fini del giudizio il giudice applica una sanzione amministrativa pecuniaria da euro 10.000 a euro 100.000 che \u232? devoluta a favore della Cassa delle ammende. \par  Ferma restando l'applicazione delle sanzioni amministrative pecuniarie di cui ai commi undicesimo e dodicesimo, se la parte rifiuta senza giustificato motivo di rispettare l'ordine di esibizione del giudice o non adempie allo stesso, ovvero distrugge prove rilevanti ai fini del giudizio di risarcimento, il giudice, valutato ogni elemento di prova, pu\u242? ritenere provato il fatto al quale la prova si riferisce. \par  Il tribunale accoglie o rigetta nel merito la domanda con sentenza che deve essere pubblicata nell'area pubblica del portale dei servizi telematici di cui all'articolo 840-ter, secondo comma, entro quindici giorni dal deposito)). \par ((159))\par ((160))\par ((163))\par ((162))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (159)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31 ha disposto (con l'art. 7, comma 2) che "Le disposizioni della presente legge si applicano alle condotte illecite poste in essere successivamente alla data della sua entrata in vigore. Alle condotte illecite poste in essere precedentemente continuano ad applicarsi le disposizioni vigenti prima della medesima data di entrata in vigore". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, aveva precedentemente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entravano in vigore il 19/10/2020. \par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha successivamente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/11/2020. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (163)\par  - La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par  - L'aggiornamento in calce, disposto dall'art. 7, comma 1, della L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha perso efficacia a seguito dell'abrogazione del su indicato D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ad opera della L. 18 dicembre 2020, n. 176, la quale ne ha contestualmente fatti salvi gli effetti. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (162)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 28 ottobre 2020, n. 137, convertito con modificazioni dalla L. 18 dicembre 2020, n. 176, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 840-sexies \par (( (Sentenza di accoglimento). ))\par ((Con la sentenza che accoglie l'azione di classe, il tribunale: \par  a) provvede in ordine alle domande risarcitorie o restitutorie proposte dal ricorrente, quando l'azione \u232? stata proposta da un soggetto diverso da un'organizzazione o da un'associazione inserita nell'elenco di cui all'articolo 840-bis, secondo comma; \par  b) accerta che il resistente, con la condotta addebitatagli dal ricorrente, ha leso diritti individuali omogenei; \par  c) definisce i caratteri dei diritti individuali omogenei di cui alla lettera b), specificando gli elementi necessari per l'inclusione nella classe dei soggetti di cui alla lettera e); \par  d) stabilisce la documentazione che deve essere eventualmente prodotta per fornire prova della titolarit\u224? dei diritti individuali omogenei di cui alla lettera b); \par  e) dichiara aperta la procedura di adesione e fissa il termine perentorio, non inferiore a sessanta giorni e non superiore a centocinquanta giorni, per l'adesione all'azione di classe da parte dei soggetti portatori di diritti individuali omogenei di cui alla lettera b) nonch\u233? per l'eventuale integrazione degli atti e per il compimento delle attivit\u224? da parte di coloro che hanno aderito a norma dell'articolo 840-quinquies, primo comma; il termine decorre dalla data di pubblicazione della sentenza nell'area pubblica del portale dei servizi telematici di cui all'articolo 840-ter, secondo comma; \par  f) nomina il giudice delegato per la procedura di adesione; \par  g) nomina il rappresentante comune degli aderenti tra i soggetti aventi i requisiti per la nomina a curatore fallimentare; \par  h) determina, ove necessario, l'importo da versare a cura di ciascun aderente, ivi compresi coloro che hanno aderito a norma dell'articolo 840-quinquies, primo comma, a titolo di fondo spese e stabilisce le modalit\u224? di versamento. \par  Il rappresentante comune degli aderenti \u232? pubblico ufficiale. Il giudice delegato pu\u242?, dopo averlo sentito, revocare il rappresentante comune in ogni tempo con decreto. \par  Il giudice delegato pu\u242? in ogni tempo disporre l'integrazione delle somme da versare a cura di ciascun aderente a titolo di fondo spese. Il mancato versamento delle somme rende inefficace l'adesione; l'inefficacia opera di diritto ed \u232? rilevabile d'ufficio)). \par ((159))\par ((160))\par ((163))\par ((162))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (159)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31 ha disposto (con l'art. 7, comma 2) che "Le disposizioni della presente legge si applicano alle condotte illecite poste in essere successivamente alla data della sua entrata in vigore. Alle condotte illecite poste in essere precedentemente continuano ad applicarsi le disposizioni vigenti prima della medesima data di entrata in vigore". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, aveva precedentemente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entravano in vigore il 19/10/2020. \par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha successivamente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/11/2020. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (163)\par  - La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par  - L'aggiornamento in calce, disposto dall'art. 7, comma 1, della L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha perso efficacia a seguito dell'abrogazione del su indicato D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ad opera della L. 18 dicembre 2020, n. 176, la quale ne ha contestualmente fatti salvi gli effetti. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (162)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 28 ottobre 2020, n. 137, convertito con modificazioni dalla L. 18 dicembre 2020, n. 176, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 840-septies \par  (Modalit\u224? di adesione all'azione di classe). \par  L'adesione all'azione di classe si propone mediante inserimento della relativa domanda nel fascicolo informatico, avvalendosi di un'area del portale dei servizi telematici di cui all'articolo 840-ter, secondo comma. \par  La domanda di cui al primo comma, a pena di inammissibilit\u224?, deve contenere: \par  a) l'indicazione del tribunale e i dati relativi all'azione di classe a cui il soggetto chiede di aderire; \par  b) i dati identificativi dell'aderente; \par  c) l'indirizzo di posta elettronica certificata ovvero il servizio elettronico di recapito certificato qualificato dell'aderente o del suo difensore; \par  d) la determinazione dell'oggetto della domanda; \par  e) l'esposizione dei fatti costituenti le ragioni della domanda di adesione; \par  f) l'indice dei documenti probatori eventualmente prodotti; \par  g) la seguente attestazione: "Consapevole della responsabilit\u224? penale prevista dalle disposizioni in materia di dichiarazioni sostitutive, attesto che i dati e i fatti esposti nella domanda e nei documenti prodotti sono veritieri"; \par  h) il conferimento al rappresentante comune degli aderenti, gi\u224? nominato o che sar\u224? nominato dal giudice, del potere di rappresentare l'aderente e di compiere nel suo interesse tutti gli atti, di natura sia sostanziale sia processuale, relativi al diritto individuale omogeneo esposto nella domanda di adesione; \par  i) i dati necessari per l'accredito delle somme che verranno eventualmente riconosciute in favore dell'aderente; \par  l) la dichiarazione di aver provveduto al versamento del fondo spese di cui all'articolo 840-sexies, primo comma, lettera h). \par  L'aderente pu\u242? produrre, con le modalit\u224? di cui al secondo comma, dichiarazioni di terzi, capaci di testimoniare, rilasciate ad un avvocato che attesta l'identit\u224? del dichiarante secondo le disposizioni dell'articolo 252; l'avvocato che procede a norma del presente comma \u232? considerato pubblico ufficiale ad ogni effetto. Le dichiarazioni di cui al presente comma sono valutate dal giudice secondo il suo prudente apprezzamento. \par  La domanda \u232? presentata su un modulo conforme al modello approvato con decreto del Ministro della giustizia, che stabilisce anche le istruzioni per la sua compilazione, ed \u232? presentata a norma dell'articolo 65 ((, comma 1, lettere b) e c-bis) )) del codice dell'amministrazione digitale, di cui al decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82. \par  I documenti probatori sono prodotti mediante inserimento nel fascicolo informatico. \par  La domanda di adesione produce gli effetti della domanda giudiziale e pu\u242? essere presentata anche senza il ministero di un difensore. \par  L'adesione diventa inefficace in caso di revoca del potere di rappresentanza conferito al rappresentante comune a norma del secondo comma, lettera h). L'inefficacia opera di diritto ed \u232? rilevabile d'ufficio. La revoca \u232? opponibile all'impresa o all'ente gestore di servizi pubblici o di pubblica utilit\u224? da quando \u232? inserita nel fascicolo informatico. \par  Quando l'azione di classe \u232? stata proposta a norma dell'articolo 840-quater, l'aderente deve dimostrare di non aver potuto far valere i propri diritti entro i termini ivi previsti. \par  (159) (160)(163) (162) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (159)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31 ha disposto (con l'art. 7, comma 2) che "Le disposizioni della presente legge si applicano alle condotte illecite poste in essere successivamente alla data della sua entrata in vigore. Alle condotte illecite poste in essere precedentemente continuano ad applicarsi le disposizioni vigenti prima della medesima data di entrata in vigore". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, aveva precedentemente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entravano in vigore il 19/10/2020. \par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha successivamente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/11/2020. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (163)\par  - La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par  - L'aggiornamento in calce, disposto dall'art. 7, comma 1, della L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha perso efficacia a seguito dell'abrogazione del su indicato D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ad opera della L. 18 dicembre 2020, n. 176, la quale ne ha contestualmente fatti salvi gli effetti. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (162)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 28 ottobre 2020, n. 137, convertito con modificazioni dalla L. 18 dicembre 2020, n. 176, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 840-octies \par (( (Progetto dei diritti individuali omogenei degli aderenti). ))\par ((Entro il termine perentorio di centoventi giorni dalla scadenza del termine di cui all'articolo 840-sexies, primo comma, lettera e), il resistente deposita una memoria contenente le sue difese, prendendo posizione sui fatti posti dagli aderenti a fondamento della domanda ed eccependo i fatti estintivi, modificativi o impeditivi dei diritti fatti valere dagli aderenti. I fatti dedotti dagli aderenti e non specificatamente contestati dal resistente nel termine di cui al presente comma si considerano ammessi. \par  Il rappresentante comune degli aderenti, entro novanta giorni dalla scadenza del termine di cui al primo comma, predispone il progetto dei diritti individuali omogenei degli aderenti, rassegnando per ciascuno le sue motivate conclusioni, e lo deposita; il progetto \u232? comunicato agli aderenti e al resistente. Il rappresentante comune pu\u242? chiedere al tribunale di nominare uno o pi\u249? esperti di particolare competenza tecnica che lo assistano per la valutazione dei fatti posti dagli aderenti a fondamento delle domande. \par  Il resistente e gli aderenti, entro trenta giorni dalla comunicazione di cui al secondo comma, possono depositare osservazioni scritte e documenti integrativi. Nella procedura di adesione non sono ammessi mezzi di prova diversi dalla prova documentale. \par  Il rappresentante comune, entro sessanta giorni dalla scadenza del termine di cui al terzo comma, apporta le eventuali variazioni al progetto dei diritti individuali omogenei e lo deposita nel fascicolo informatico. \par  Il giudice delegato, con decreto motivato, quando accoglie in tutto o in parte la domanda di adesione, condanna il resistente al pagamento delle somme o delle cose dovute a ciascun aderente a titolo di risarcimento o di restituzione. Il provvedimento costituisce titolo esecutivo ed \u232? comunicato al resistente, agli aderenti, al rappresentante comune e ai difensori di cui all'articolo 840-novies, sesto e settimo comma. \par  A favore del difensore di cui l'aderente si sia avvalso \u232? dovuto un compenso determinato con decreto del Ministro della giustizia, adottato a norma dell'articolo 13, comma 6, della legge 31 dicembre 2012, n. 247)). \par ((159))\par ((160))\par ((163))\par ((162))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (159)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31 ha disposto (con l'art. 7, comma 2) che "Le disposizioni della presente legge si applicano alle condotte illecite poste in essere successivamente alla data della sua entrata in vigore. Alle condotte illecite poste in essere precedentemente continuano ad applicarsi le disposizioni vigenti prima della medesima data di entrata in vigore". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, aveva precedentemente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entravano in vigore il 19/10/2020. \par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha successivamente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/11/2020. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (163)\par  - La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par  - L'aggiornamento in calce, disposto dall'art. 7, comma 1, della L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha perso efficacia a seguito dell'abrogazione del su indicato D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ad opera della L. 18 dicembre 2020, n. 176, la quale ne ha contestualmente fatti salvi gli effetti. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (162)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 28 ottobre 2020, n. 137, convertito con modificazioni dalla L. 18 dicembre 2020, n. 176, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 840-novies \par (( (Spese del procedimento). ))\par ((Con il decreto di cui all'articolo 840-octies, quinto comma, il giudice delegato condanna altres\u236? il resistente a corrispondere direttamente al rappresentante comune degli aderenti, a titolo di compenso, un importo stabilito in considerazione del numero dei componenti la classe in misura progressiva: \par  a) da 1 a 500, in misura non superiore al 9 per cento; \par  b) da 501 a 1.000, in misura non superiore al 6 per cento; \par  c) da 1.001 a 10.000, in misura non superiore al 3 per cento; \par  d) da 10.001 a 100.000, in misura non superiore al 2,5 per cento; \par  e) da 100.001 a 500.000, in misura non superiore all'1,5 per cento; \par  f) da 500.001 a 1.000.000, in misura non superiore all'1 per cento; \par  g) oltre 1.000.000, in misura non superiore allo 0,5 per cento. \par  Le percentuali di cui al primo comma sono calcolate sull'importo complessivo dovuto a tutti gli aderenti. Le percentuali di cui al primo comma possono essere modificate con decreto del Ministro della giustizia. \par  \u200? altres\u236? dovuto il rimborso delle spese sostenute e documentate. \par  L'autorit\u224? giudiziaria pu\u242? aumentare o ridurre l'ammontare del compenso liquidato a norma del primo comma in misura non superiore al 50 per cento, sulla base dei seguenti criteri: \par  a) complessit\u224? dell'incarico; \par  b) ricorso all'opera di coadiutori; \par  c) qualit\u224? dell'opera prestata; \par  d) sollecitudine con cui sono state condotte le attivit\u224?; \par  e) numero degli aderenti. \par  Per quanto non previsto dal primo e dal secondo comma, si applicano le disposizioni in materia di spese di giustizia. \par  Con il medesimo decreto di cui al primo comma, il giudice delegato condanna altres\u236? il resistente a corrispondere direttamente all'avvocato che ha difeso il ricorrente fino alla pronuncia della sentenza di cui all'articolo 840-sexies un importo ulteriore rispetto alle somme dovute a ciascun aderente a titolo di risarcimento e di restituzione. Il predetto importo, riconosciuto a titolo di compenso premiale, \u232? liquidato a norma del primo comma. Tale compenso premiale pu\u242? essere ridotto in misura non superiore al 50 per cento, sulla base dei criteri stabiliti al quarto comma. \par  Le disposizioni del sesto comma si applicano anche ai difensori che hanno difeso i ricorrenti delle cause riunite risultati vittoriosi.))\par ((159))\par ((160))\par ((163))\par ((162))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (159)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31 ha disposto (con l'art. 7, comma 2) che "Le disposizioni della presente legge si applicano alle condotte illecite poste in essere successivamente alla data della sua entrata in vigore. Alle condotte illecite poste in essere precedentemente continuano ad applicarsi le disposizioni vigenti prima della medesima data di entrata in vigore". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, aveva precedentemente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entravano in vigore il 19/10/2020. \par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha successivamente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/11/2020. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (163)\par  - La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par  - L'aggiornamento in calce, disposto dall'art. 7, comma 1, della L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha perso efficacia a seguito dell'abrogazione del su indicato D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ad opera della L. 18 dicembre 2020, n. 176, la quale ne ha contestualmente fatti salvi gli effetti. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (162)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 28 ottobre 2020, n. 137, convertito con modificazioni dalla L. 18 dicembre 2020, n. 176, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 840-decies \par (( (Impugnazione della sentenza). ))\par ((Gli atti di impugnazione della sentenza di cui all'articolo 840-sexies e i provvedimenti che definiscono i giudizi di impugnazione sono pubblicati nell'area pubblica del portale dei servizi telematici di cui all'articolo 840-ter, secondo comma. \par  Ai fini dell'impugnazione della sentenza non si applica l'articolo 325. La sentenza pu\u242? essere impugnata dagli aderenti per revocazione, quando ricorrono i presupposti previsti dall'articolo 395 o quando la sentenza medesima \u232? l'effetto della collusione tra le parti. In quest'ultimo caso il termine per proporre revocazione decorre dalla scoperta della collusione.))\par ((159))\par ((160))\par ((163))\par ((162))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (159)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31 ha disposto (con l'art. 7, comma 2) che "Le disposizioni della presente legge si applicano alle condotte illecite poste in essere successivamente alla data della sua entrata in vigore. Alle condotte illecite poste in essere precedentemente continuano ad applicarsi le disposizioni vigenti prima della medesima data di entrata in vigore". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, aveva precedentemente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entravano in vigore il 19/10/2020. \par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha successivamente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/11/2020. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (163)\par  - La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par  - L'aggiornamento in calce, disposto dall'art. 7, comma 1, della L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha perso efficacia a seguito dell'abrogazione del su indicato D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ad opera della L. 18 dicembre 2020, n. 176, la quale ne ha contestualmente fatti salvi gli effetti. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (162)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 28 ottobre 2020, n. 137, convertito con modificazioni dalla L. 18 dicembre 2020, n. 176, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 840-undecies \par (( (Impugnazione del decreto). ))\par ((Contro il decreto di cui all'articolo 840-octies, quinto comma, pu\u242? essere proposta opposizione con ricorso depositato presso la cancelleria del tribunale. \par  Il ricorso pu\u242? essere proposto dal resistente, dal rappresentante comune degli aderenti e dagli avvocati di cui all'articolo 840-novies, sesto e settimo comma, nel termine perentorio di trenta giorni dalla comunicazione del provvedimento. Gli avvocati di cui al periodo precedente possono proporre motivi di opposizione relativi esclusivamente ai compensi e alle spese liquidati con il decreto impugnato. \par  Il ricorso non sospende l'esecuzione del decreto, fatta salva la facolt\u224? del tribunale di disporre diversamente su istanza di parte in presenza di gravi e fondati motivi. Esso deve contenere: \par  a) l'indicazione del tribunale competente; \par  b) le generalit\u224? del ricorrente e l'elezione del domicilio nel comune in cui ha sede il giudice adito; \par  c) l'esposizione dei fatti e degli elementi di diritto su cui si basa l'opposizione, con le relative conclusioni. \par  Il presidente del tribunale, nei cinque giorni successivi al deposito del ricorso, designa il relatore e fissa con decreto l'udienza di comparizione entro quaranta giorni dal deposito. Il giudice delegato non pu\u242? far parte del collegio. \par  Il ricorso, unitamente al decreto di fissazione dell'udienza, deve essere comunicato ai controinteressati entro cinque giorni dal deposito del decreto. Il resistente deve costituirsi almeno cinque giorni prima dell'udienza, depositando una memoria contenente l'esposizione delle difese in fatto e in diritto. \par  L'intervento di qualunque interessato non pu\u242? avere luogo oltre il termine stabilito per la costituzione della parte resistente, con le modalit\u224? per questa previste. \par  Non sono ammessi nuovi mezzi di prova e non possono essere prodotti nuovi documenti, salvo che la parte dimostri di non aver potuto indicarli o produrli prima, per causa ad essa non imputabile. \par  Entro trenta giorni dall'udienza di comparizione delle parti, il tribunale provvede con decreto motivato, con il quale conferma, modifica o revoca il provvedimento impugnato. \par  L'aderente pu\u242? proporre azione individuale a condizione che la domanda di adesione sia stata revocata prima che il decreto sia divenuto definitivo nei suoi confronti.))\par ((159))\par ((160))\par ((163))\par ((162))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (159)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31 ha disposto (con l'art. 7, comma 2) che "Le disposizioni della presente legge si applicano alle condotte illecite poste in essere successivamente alla data della sua entrata in vigore. Alle condotte illecite poste in essere precedentemente continuano ad applicarsi le disposizioni vigenti prima della medesima data di entrata in vigore". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, aveva precedentemente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entravano in vigore il 19/10/2020. \par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha successivamente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/11/2020. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (163)\par  - La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par  - L'aggiornamento in calce, disposto dall'art. 7, comma 1, della L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha perso efficacia a seguito dell'abrogazione del su indicato D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ad opera della L. 18 dicembre 2020, n. 176, la quale ne ha contestualmente fatti salvi gli effetti. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (162)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 28 ottobre 2020, n. 137, convertito con modificazioni dalla L. 18 dicembre 2020, n. 176, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 840-duodecies \par (( (Adempimento spontaneo). ))\par ((Quando il debitore provvede spontaneamente al pagamento delle somme stabilite con il decreto di cui all'articolo 840-octies, quinto comma, le somme sono versate su un conto corrente bancario o postale intestato alla procedura aperta con la sentenza di cui all'articolo 840-sexies e vincolato all'ordine del giudice. Il rappresentante comune degli aderenti deposita con la massima sollecitudine il piano di riparto e il giudice delegato ordina il pagamento delle somme spettanti a ciascun aderente. \par  Il rappresentante comune, il debitore e gli avvocati di cui all'articolo 840-novies, sesto e settimo comma, possono proporre opposizione a norma dell'articolo 840-undecies. \par  Il rappresentante comune deposita la documentazione comprovante i pagamenti effettuati. \par  Per il compimento dell'attivit\u224? di cui al presente articolo, al rappresentante comune non spetta alcun ulteriore compenso.))\par ((159))\par ((160))\par ((163))\par ((162))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (159)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31 ha disposto (con l'art. 7, comma 2) che "Le disposizioni della presente legge si applicano alle condotte illecite poste in essere successivamente alla data della sua entrata in vigore. Alle condotte illecite poste in essere precedentemente continuano ad applicarsi le disposizioni vigenti prima della medesima data di entrata in vigore". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, aveva precedentemente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entravano in vigore il 19/10/2020. \par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha successivamente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/11/2020. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (163)\par  - La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par  - L'aggiornamento in calce, disposto dall'art. 7, comma 1, della L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha perso efficacia a seguito dell'abrogazione del su indicato D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ad opera della L. 18 dicembre 2020, n. 176, la quale ne ha contestualmente fatti salvi gli effetti. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (162)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 28 ottobre 2020, n. 137, convertito con modificazioni dalla L. 18 dicembre 2020, n. 176, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 840-terdecies \par (( (Esecuzione forzata collettiva). ))\par ((L'esecuzione forzata del decreto di cui all'articolo 840-octies, quinto comma, \u232? promossa dal rappresentante comune degli aderenti, che compie tutti gli atti nell'interesse degli aderenti, ivi compresi quelli relativi agli eventuali giudizi di opposizione. Non \u232? mai ammessa l'esecuzione forzata di tale decreto su iniziativa di soggetti diversi dal rappresentante comune. \par  Devono essere trattenute e depositate nei modi stabiliti dal giudice dell'esecuzione le somme ricavate per effetto di provvedimenti provvisoriamente esecutivi e non ancora divenuti definitivi. \par  Le disposizioni dei commi precedenti non si applicano relativamente ai crediti riconosciuti, con il decreto di cui all'articolo 840-octies, quinto comma, in favore del rappresentante comune e degli avvocati di cui all'articolo 840-novies, sesto e settimo comma. \par  Il compenso dovuto al rappresentante comune \u232? liquidato dal giudice in misura non superiore a un decimo della somma ricavata, tenuto conto dei criteri di cui all'articolo 840-novies, quarto comma. Il credito del rappresentante comune liquidato a norma del presente articolo nonch\u233? quello liquidato a norma dell'articolo 840-novies, commi primo e secondo, hanno privilegio, nella misura del 75 per cento, sui beni oggetto dell'esecuzione. \par  Il rappresentante comune non pu\u242? stare in giudizio senza l'autorizzazione del giudice delegato, salvo che per i procedimenti promossi per impugnare atti del giudice delegato o del tribunale.))\par ((159))\par ((160))\par ((163))\par ((162))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (159)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31 ha disposto (con l'art. 7, comma 2) che "Le disposizioni della presente legge si applicano alle condotte illecite poste in essere successivamente alla data della sua entrata in vigore. Alle condotte illecite poste in essere precedentemente continuano ad applicarsi le disposizioni vigenti prima della medesima data di entrata in vigore". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, aveva precedentemente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entravano in vigore il 19/10/2020. \par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha successivamente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/11/2020. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (163)\par  - La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par  - L'aggiornamento in calce, disposto dall'art. 7, comma 1, della L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha perso efficacia a seguito dell'abrogazione del su indicato D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ad opera della L. 18 dicembre 2020, n. 176, la quale ne ha contestualmente fatti salvi gli effetti. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (162)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 28 ottobre 2020, n. 137, convertito con modificazioni dalla L. 18 dicembre 2020, n. 176, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 840-quaterdecies \par (( (Accordi di natura transattiva). ))\par ((Il tribunale, fino alla discussione orale della causa, formula ove possibile, avuto riguardo al valore della controversia e all'esistenza di questioni di facile e pronta soluzione di diritto, una proposta transattiva o conciliativa. La proposta del giudice \u232? inserita nell'area pubblica del portale dei servizi telematici di cui all'articolo 840-ter, secondo comma, ed \u232? comunicata all'indirizzo di posta elettronica certificata ovvero al servizio elettronico di recapito certificato qualificato indicato da ciascun aderente.\par L'accordo transattivo o conciliativo concluso tra le parti \u232? inserito nell'area pubblica ed \u232? comunicato all'indirizzo di posta elettronica certificata ovvero al servizio elettronico di recapito certificato qualificato indicato da ciascun aderente, il quale pu\u242? dichiarare di voler accedere all'accordo medesimo mediante dichiarazione inserita nel fascicolo informatico nel termine indicato dal giudice. \par  Dopo la pronuncia della sentenza di cui all'articolo 840-sexies, il rappresentante comune, nell'interesse degli aderenti, pu\u242? predisporre con l'impresa o con l'ente gestore di servizi pubblici o di pubblica utilit\u224? uno schema di accordo di natura transattiva. \par  Lo schema \u232? inserito nell'area pubblica del portale dei servizi telematici di cui all'articolo 840-ter, secondo comma, ed \u232? comunicato all'indirizzo di posta elettronica certificata ovvero al servizio elettronico di recapito certificato qualificato indicato da ciascun aderente. \par  Entro quindici giorni dalla comunicazione di cui al terzo comma, ciascun aderente pu\u242? inserire nel fascicolo informatico le proprie motivate contestazioni allo schema di accordo. Nei confronti degli aderenti che non formulano contestazioni a norma del presente comma, lo schema di accordo si considera non contestato. \par  Entro trenta giorni dalla scadenza del termine di cui al quarto comma, il giudice delegato, avuto riguardo agli interessi degli aderenti, pu\u242? autorizzare il rappresentante comune a stipulare l'accordo transattivo. \par  Il provvedimento del giudice delegato \u232? inserito nell'area pubblica del portale dei servizi telematici di cui all'articolo 840-ter, secondo comma, ed \u232? comunicato all'indirizzo di posta elettronica certificata ovvero al servizio elettronico di recapito certificato qualificato indicato da ciascun aderente nonch\u233? al ricorrente. \par  Entro quindici giorni dalla comunicazione di cui al sesto comma, l'aderente che ha formulato le contestazioni di cui al quarto comma pu\u242? privare il rappresentante comune della facolt\u224? di stipulare l'accordo transattivo a cui le medesime contestazioni si riferiscono. \par  L'accordo transattivo autorizzato dal giudice delegato e stipulato dal rappresentante comune costituisce titolo esecutivo e per l'iscrizione di ipoteca giudiziale e deve essere integralmente trascritto nel precetto ai sensi dell'articolo 480, secondo comma. Il rappresentante comune certifica l'autografia delle sottoscrizioni apposte all'accordo transattivo. \par  Il ricorrente pu\u242? aderire all'accordo transattivo entro il termine di cui al settimo comma; in tal caso, l'accordo transattivo costituisce titolo esecutivo e per l'iscrizione di ipoteca giudiziale anche in suo favore. \par  Le disposizioni del presente articolo si applicano, in quanto compatibili, anche quando l'azione \u232? promossa da un'organizzazione o un'associazione inserita nell'elenco di cui all'articolo 840-bis, secondo comma, e l'accordo pu\u242? avere riguardo anche al risarcimento del danno o alle restituzioni in favore degli aderenti che abbiano accettato o non si siano opposti all'accordo medesimo.))\par ((159))\par ((160))\par ((163))\par ((162))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (159)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31 ha disposto (con l'art. 7, comma 2) che "Le disposizioni della presente legge si applicano alle condotte illecite poste in essere successivamente alla data della sua entrata in vigore. Alle condotte illecite poste in essere precedentemente continuano ad applicarsi le disposizioni vigenti prima della medesima data di entrata in vigore". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, aveva precedentemente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entravano in vigore il 19/10/2020. \par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha successivamente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/11/2020. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (163)\par  - La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par  - L'aggiornamento in calce, disposto dall'art. 7, comma 1, della L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha perso efficacia a seguito dell'abrogazione del su indicato D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ad opera della L. 18 dicembre 2020, n. 176, la quale ne ha contestualmente fatti salvi gli effetti. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (162)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 28 ottobre 2020, n. 137, convertito con modificazioni dalla L. 18 dicembre 2020, n. 176, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 840-quinquiesdecies \par (( (Chiusura della procedura di adesione). ))\par ((La procedura di adesione si chiude: \par  a) quando le ripartizioni agli aderenti, effettuate dal rappresentante comune, raggiungono l'intero ammontare dei crediti dei medesimi aderenti; \par  b) quando nel corso della procedura risulta che non \u232? possibile conseguire un ragionevole soddisfacimento delle pretese degli aderenti, anche tenuto conto dei costi che \u232? necessario sostenere. \par  La chiusura della procedura di adesione \u232? dichiarata con decreto motivato del giudice delegato, reclamabile a norma dell'articolo 840-undecies. \par  Gli aderenti riacquistano il libero esercizio delle azioni verso il debitore per la parte non soddisfatta dei loro crediti per capitale e interessi.))\par ((159))\par ((160))\par ((163))\par ((162))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (159)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31 ha disposto (con l'art. 7, comma 2) che "Le disposizioni della presente legge si applicano alle condotte illecite poste in essere successivamente alla data della sua entrata in vigore. Alle condotte illecite poste in essere precedentemente continuano ad applicarsi le disposizioni vigenti prima della medesima data di entrata in vigore". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, aveva precedentemente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entravano in vigore il 19/10/2020. \par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha successivamente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/11/2020. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (163)\par  - La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par  - L'aggiornamento in calce, disposto dall'art. 7, comma 1, della L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha perso efficacia a seguito dell'abrogazione del su indicato D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ad opera della L. 18 dicembre 2020, n. 176, la quale ne ha contestualmente fatti salvi gli effetti. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (162)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 28 ottobre 2020, n. 137, convertito con modificazioni dalla L. 18 dicembre 2020, n. 176, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 840-sexiesdecies \par (( (Azione inibitoria collettiva). ))\par ((Chiunque abbia interesse alla pronuncia di una inibitoria di atti e comportamenti, posti in essere in pregiudizio di una pluralit\u224? di individui o enti, pu\u242? agire per ottenere l'ordine di cessazione o il divieto di reiterazione della condotta omissiva o commissiva. Le organizzazioni o le associazioni senza scopo di lucro i cui obiettivi statutari comprendano la tutela degli interessi pregiudicati dalla condotta di cui al primo periodo sono legittimate a proporre l'azione qualora iscritte nell'elenco di cui all'articolo 840-bis, secondo comma. \par  L'azione pu\u242? essere esperita nei confronti di imprese o di enti gestori di servizi pubblici o di pubblica utilit\u224? relativamente ad atti e comportamenti posti in essere nello svolgimento delle loro rispettive attivit\u224?. \par  La domanda si propone con le forme del procedimento camerale, regolato dagli articoli 737 e seguenti, in quanto compatibili, esclusivamente dinanzi alla sezione specializzata in materia di impresa competente per il luogo dove ha sede la parte resistente. Il ricorso \u232? notificato al pubblico ministero. \par  Si applica l'articolo 840-quinquies in quanto compatibile. \par  Il tribunale pu\u242? avvalersi di dati statistici e di presunzioni semplici. \par  Con la condanna alla cessazione della condotta omissiva o commissiva, il tribunale pu\u242?, su istanza di parte, adottare i provvedimenti di cui all'articolo 614-bis, anche fuori dei casi ivi previsti. \par  Con la condanna alla cessazione della condotta omissiva o commissiva, il tribunale pu\u242?, su richiesta del pubblico ministero o delle parti, ordinare che la parte soccombente adotti le misure idonee ad eliminare o ridurre gli effetti delle violazioni accertate. \par  Il giudice, su istanza di parte, condanna la parte soccombente a dare diffusione del provvedimento, nei modi e nei tempi definiti nello stesso, mediante utilizzo dei mezzi di comunicazione ritenuti pi\u249? appropriati. \par  Quando l'azione inibitoria collettiva \u232? proposta congiuntamente all'azione di classe, il giudice dispone la separazione delle cause. \par  Sono fatte salve le disposizioni previste in materia dalle leggi speciali)). \par ((159))\par ((160))\par ((163))\par ((162))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (159)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31 ha disposto (con l'art. 7, comma 2) che "Le disposizioni della presente legge si applicano alle condotte illecite poste in essere successivamente alla data della sua entrata in vigore. Alle condotte illecite poste in essere precedentemente continuano ad applicarsi le disposizioni vigenti prima della medesima data di entrata in vigore". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (160)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, aveva precedentemente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entravano in vigore il 19/10/2020. \par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, convertito con modificazioni dalla L. 28 febbraio 2020, n. 8, ha successivamente disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/11/2020. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (163)\par  - La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par  - L'aggiornamento in calce, disposto dall'art. 7, comma 1, della L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ha perso efficacia a seguito dell'abrogazione del su indicato D.L. 9 novembre 2020, n. 149, ad opera della L. 18 dicembre 2020, n. 176, la quale ne ha contestualmente fatti salvi gli effetti. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (162)\par  La L. 12 aprile 2019, n. 31, come modificata dal D.L. 28 ottobre 2020, n. 137, convertito con modificazioni dalla L. 18 dicembre 2020, n. 176, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le disposizioni di cui al presente articolo entrano in vigore il 19/05/2021. \par \par}